Философия науки и техники
2020. Т. 25. № 2. С. 90–102
УДК 165.12
Philosophy of Science and Technology
2020, vol. 25, no. 2, pp. 90–102
DOI: 10.21146/2413-9084-2020-25-2-90-102
Т.О. Проволович
Теория нейронного глобального рабочего пространства
С. Деана
Проволович Татьяна Олеговна – аспирант. Московский государственный университет име-
ни М.В. Ломоносова. Российская Федерация, 119234, г. Москва, Ленинские горы, д. 1; e-mail:
tatiana.provolovich@gmail.com
В статье представлен методологический анализ теории нейронного глобального рабо-
чего пространства С. Деана. Французский нейробиолог критикует философские тео-
рии сознания за то, что они не используют экспериментально подтвержденные дан-
ные. Кроме того, он отказывается от таких понятий сознания, как «бодрствование»
и «внимание», поскольку они в первую очередь описывают работу бессознательного,
а не сознания. Деан предлагает способ исследования сознания, опирающийся исклю-
чительно на эмпирические методы и выявление однозначных нейронных коррелятов,
с помощью которых можно прослеживать переход поступившего в мозг стимула из бес-
сознательной области в сознательную. Таких коррелятов, или «автографов» сознания,
исследовательская команда Деана предлагает четыре, последний из них демонстриру-
ет переход активности из разных (специализированных) отделов мозга на всю нейрон-
ную сеть. Также Деан полагает, что благодаря развитию нейронаучных методов ис-
следования сознания и технологий по считыванию и дешифровке нейроактивности
в скором будущем станет возможным «чтение мыслей», а значит, воспроизводство как
отдельных сознательных состояний, так и сознания в целом на искусственных систе-
мах. Но данная теория не является принципиально новым способом изучения созна-
ния, поскольку развивает идеи, выдвинутые Б. Баарсом в конце XX в. Опираясь на тео-
рию глобального нейронного пространства, автор статьи предпринимает попытку
выявления основных трудностей нейробиологических теорий сознания, очерчивает
направления исследовательских программ сознания и мозга как взаимосвязанных ча-
стей и определяет их потенциал в решении проблемы сознания.
Ключевые слова: теория нейронного глобального рабочего пространства, сознание,
бессознательное, автографы сознания, физикализм, легкая проблема сознания, трудная
проблема сознания
© Проволович Т.О.

Т.О. Проволович. Теория нейронного глобального рабочего пространства С. Деана
91
Критика Деаном философских подходов
к исследованию сознания
В данной статье будет представлено физикалистское решение проблемы
сознания, которое С. Деан изложил в своей работе «Сознание и мозг. Как мозг
кодирует мысли». Вместе с тем особенность подхода Деана состоит в том, что
он выходит за рамки строгого физикализма, представители которого занима-
ются исключительно анализом функционирования мозга с редкими упомина-
ниями сознания, и переходит к проблеме «сознание − тело» (в другой форму-
лировке – воплощенного сознания).
Теория сознания Деана не предлагает новую модель объяснения сознания.
Французский нейробиолог развивает те представления об устройстве и работе
сознания и его связи с мозгом, которые начиная с конца 80-х гг. XX в. разраба-
тывались Б. Баарсом1. В теории глобального рабочего пространства Баарса,
изложенной им в работах [Baars, 1988; 1997; 2002], сознание описывается как
исполнительный орган, координирующий и контролирующий передачу ин-
формации между специализированными отделами. Но поскольку предложенная
когнитивная архитектура распространения информации не была подкреплена
нейробиологическими данными, теория Баарса носит абстрактный характер.
В отличие от Баарса, Деан использует экспериментальные нейробиологиче-
ские данные, с помощью которых можно было бы однозначно провести грани-
цу между сознанием и бессознательным.
Прежде чем перейти к рассмотрению теории нейронного глобального ра-
бочего пространства, стоит остановиться на анализе Деаном общефилософ-
ских подходов к определению сознания. Благодаря этому сравнительному
анализу французский ученый пытается продемонстрировать универсальность
и безаппеляционность нейрофизиологических практик при исследовании со-
знания. Деан критикует деление проблем сознания на «легкие» и «трудную»,
предложенное Д. Чалмерсом. К «легким» проблемам принято относить затруд-
нения или головоломки, возникающие при выстраивании функциональной
связи между физическими системами и психическими состояниями, т.е. опре-
деление функций мозга. Российский философ Д.И. Дубровский, автор инфор-
мационной теории, объясняющей взаимодействие сознания и мозга, в своей
критике Чалмерса подчеркивает, что существуют «легкие» проблемы созна-
ния, и это лишь
объективированные проявления сознания, здесь качество субъективной ре-
альности вынесено за скобки и сознание, в точном смысле, не является пред-
метом исследования и объяснения. При более же глубоком подходе к приве-
денным явлениям (контроль поведения, состояние бодрствования, словесный
отчет и др.) неизбежно всплывает вопрос о роли качества субъективной
реальности. Поэтому разграничение «легкой» и «трудной» проблем весьма
условно и, в общем-то, мало продуктивно, что неоднократно отмечали многие
1
С теории Баарса начинается направление экспериментальных исследований сознания, в част-
ности теория сознания Ф. Крика и К. Коха по поиску нейронных коррелятов сознания [Crick,
Koch, 1990; 1998; 2003] и теория Дж. Эдельмана и Дж. Тонони [Edelman, Tononi, 2000].

92
Эпистемология и когнитивные науки 
авторы (в том числе и я). Единственный полезный момент такого разграниче-
ния состоит в том, что в пику редукционистским установкам подчеркивается
и лаконично обозначается подлинная суть проблемы сознания [Дубровский,
2015, с. 73−74].
Заметим, что изучением мозга занимается наука, а философия всегда
занималась исследованием сознания. Но в последнее время проблематика
сознания стала все больше и больше интересовать ученых, приобрела меж-
дисциплинарный статус. В России проблема отношения сознания и мозга
была поставлена давно, ее решения были предложены еще И.М. Сеченовым
и И.П. Павловым, а начиная с 60-х гг. прошлого века она вошла в круг интере-
сов философов естественно-научной направленности. Поэтому предлагаемую
мною статью следует понимать как некоторое частное описание двух подхо-
дов − Чалмерса и Деана, которые равно полагают, что по мере развития все
более точных научных методов исследования мозга затруднения, возникаю-
щие при решении «легких» проблем, будут преодолеваться. Однако относи-
тельно решения «трудной» проблемы между учеными возникает разногласие.
Поскольку «трудная» проблема понимается как вопрос о том, «каким образом
физическая система могла бы порождать сознательный опыт» [Чалмерс, 2013,
с. 45], постольку австралийский философ пока не видит способов решения
«трудной» проблемы сознания. Но Деан категорически не согласен с данной
формулировкой. По его мнению, существуют только «легкие» проблемы, кото-
рые на данный момент могут быть сложными ввиду неразвитости методов
и инструментов исследования мозга. Но прогресс технического обеспечения
экспериментальных исследований неминуемо приведет к решению этих про-
блем, и «трудная» проблема посредством решения более «легких» просто рас-
творится в них и уйдет из предметного поля ученых [Деан, 2018, с. 340].
Французский ученый совсем кратко останавливается на основополага-
ющем элементе проблемы сознания, а именно проблеме «Я». Одним из аспек-
тов сознания является субъективное чувствование собственного «Я», которое,
по мнению Р. Кейна, можно обозначить как самость2, или чувство осознания
объекта мышления (например, чувства летучей мыши во время использования
эхолокации3). Деан выступает против выделения такого аспекта сознания, ко-
торый вслед за Чалмерсом принято обозначать как «феноменальное созна-
ние». Он полагает, что деление сознания на психологическое и феноменальное,
когда под отличительным качеством второго понимается особый вид менталь-
ных переживаний, носящих исключительно субъективный характер, т.е. ква-
лиа4, не является продуктивным подходом. По его мнению, продуктивность
2
Для детального прояснения понятия «самость» читатель может обратиться к статье Р. Кейна
[Кейн, 2016] или работе португальского ученого А. Дамасио [Дамасио, 2018].
3
Американский философ Т. Нагель прекрасно показал ядро проблемы осознанности в своей
статье «Каково быть летучей мышью?» [Нагель, 2003].
4
Чалмерс предлагает такое объяснение квалиа: «Мы можем сказать, что некое существо со-
знательно тогда, когда есть нечто, выражающее то, каково это − быть этим существом,
если воспользоваться фразой, прославленной Томасом Нагелем. Аналогично, ментальное
состояние сознательно, если можно говорить о том, каково это − находиться в таком мен-
тальном состоянии. То есть мы можем сказать, что ментальное состояние сознательно,

Т.О. Проволович. Теория нейронного глобального рабочего пространства С. Деана
93
теории сознания возможна только при объединении сознания и его носителя
(мозга) в единую, целостную систему, другими словами − необходимо преодо-
леть дуализм, что конечно же затруднительно, если сознательные состояния
наделяются квалитативными качествами. Французский нейробиолог отказыва-
ется от такого понимания сознания из-за невозможности проверить его есте-
ственно-научными методами5. Проверка интроспективных отчетов со стороны
третьего лица ничего не сообщает о качественном содержании интроспектив-
ного опыта и об отличиях сознательных переживаний при тождественных
стимулах. Дополнительно можно учесть критические аргументы Дж. Серла,
который показывает, что интенциональность сознания не дает возможности
отделить сознание от его носителя [Серл, 2003]. Деан соглашается с тем, что
отчеты о собственных внутренних состояниях испытуемых могут быть при-
знаны учеными как научные данные, но подчеркивает: отчеты такого рода мо-
гут считаться научными только в том случае, если они тем или иным образом
подкреплены показателями сканирующих устройств. По его мнению, в скором
будущем будут созданы аппараты, которые устранят все преграды между ней-
ромиром и макромиром ученого.
Итак, уже на стадии оформления теории можно наблюдать трансформа-
цию объекта исследования (сознания) под те методы, которые Деан считает
наиболее достоверными. Явным образом он не отказывается от квалитативно-
сти некоторых сознательных состояний, но совершенно верно полагает, что их
невозможно исследовать только эмпирическими методами. Такую непоследо-
вательность в его размышлениях можно объяснить скрытой редукционистской
предпосылкой, согласно которой интроспекция и вспышка нейронной актив-
ности тесно переплетены и подкрепляют друг друга. Хотя, как будет показано
в конце статьи, негласно понимается, что это правило невыполнимо.
Сознание и бессознательное
Свое исследование Деан начинает с методологического вопроса, который
постулирует Д. Чалмерс в своей работе «Сознающий ум»: что такое сознание
и какие возможны пути для его определения? Деан, пытаясь ограничить суще-
ствующее многообразие дефиниций сознания и сознательных процессов, вы-
деляет три основные концепции сознания. Первая − концепция бодрствования.
Сознание, отмечает французский ученый, не стоит отождествлять с сознатель-
ными состояниями, поскольку под него подпадает слишком большое количе-
ство как физических, так и ментальных состояний, которые могут не сопро-
вождаться сознательным опытом. В качестве примера Деан приводит людей
если с ним связано квалитативное чувство, ассоциировано опытное качество» [Чалмерс,
2013, с. 20].
5
Сознание, понимаемое как эксклюзивный, субъективный, уникальный внутренний опыт, пере-
дача которого порой затруднительна даже вербальными средствами, вступает в противоречие
с естественно-научными методами. Поэтому Деан предлагает определение сознания, которое,
в первую очередь, исходит из существующих в науке (в частности, в биологии) методов,
нежели подбор необходимых практик исследования искомого объекта (сознания).

94
Эпистемология и когнитивные науки 
в вегетативном состоянии и состоянии комы6.У людей с подобными патологи-
ями может сохраняться цикл сон/бодрствование, они могут быть в сознании
(с медицинской точки зрения, есть минимальная телесная активность), но при
этом даже детальные исследования нейронной активности не позволяют одно-
значно выявить сознательный отклик на внешние стимулы. Таким образом,
сохраняется проблема не только определения сохранности сознания после па-
тологических поражений, но и проблема установления коммуникации с пол-
ностью парализованными людьми, не сохранившими сознание даже в мини-
мальной степени. От концепции бодрствования Деан отказывается полностью,
т.к. она не может предложить рабочую программу решения проблемы созна-
ния, а лишь пытается свести многообразие человеческих состояний к двум ос-
новополагающим.
Две другие концепции сознания связаны с феноменами внимания и доступа
в сознательный опыт. На анализе и проведении границы между ними выстраи-
вается вся аргументация в книге Деана. В определении внимания он следует
за У. Джеймсом7. Для них обоих внимание − определенного рода механизм ра-
боты мозга человека, который фильтрует или производит отбор поступающей
в мозг информации. А вот работа с уже отобранной информацией происходит
благодаря доступу в сознательный опыт.
В данном случае можно утверждать, что французский нейробиолог, несмот-
ря на выбор верной стратегии поиска сознательных состояний, неверно задает
границы их проявления. С помощью трех концепций сознания он показывает
различие между разными состояниями сознания, но не указывает особенность
проявления именно сознательных состояний. Критикуя философские способы
обозначения феноменальных проявлений сознания, Деан не предлагает никакой
альтернативы, что делает его теорию нерезультативной в объяснении качествен-
ной стороны сознательных состояний.
Основная идея работы Деана заключается в том, что с активным развити-
ем наук о мозге появляется все большее количество подходов к исследованию
сознания и у каждого из подходов обнаруживаются слабые стороны. Поэтому
он предлагает метод, разработанный им совместно с Ж.-П. Шанжо и Л. Накка-
шем в ходе поисков экспериментальной стратегии исследования. Этот метод
опирается на существование минимального контраста между сознательным
и предсознательным (или, как будет показано далее, бессознательным) вос-
приятием. Деан и его коллеги подбирали, как он сам указывает, «противопо-
ложности», т.е. такие стимулы и реакции, которые могут переходить в разряд
осознанных или оставаться бессознательными, тем самым определяя границы
между двумя главными состояниями сознания. В результате проблема созна-
ния была сведена к «расшифровке механизмов» − анализу нейронной активно-
сти: в какой момент и при каких условиях происходит переход от бессозна-
тельного к сознательному состоянию [Деан, 2018, с. 19]. Таким образом, если
6
Деан описывает и классифицирует все неврологические нарушения, связанные с сознанием
[Деан, 2018, с. 262−270].
7
Свой подход к анализу сознания Джеймс представил в статье «Существует ли “сознание”?»
[Джеймс, 1913]. Деан опирается на более позднюю работу Джеймса [James, 1890].

Т.О. Проволович. Теория нейронного глобального рабочего пространства С. Деана
95
обращаться к терминологии Д.И. Дубровского, команда Деана исследовала
объективные проявления сознания, но, как было показано, сознание не сводит-
ся только к ним. Поэтому можно утверждать, что теория нейронного глобаль-
ного рабочего пространства − это описание работы когнитивной системы, от-
дельных аспектов сознания.
Работа Деана и его коллег базировалась главным образом на конкретных
экспериментах, фиксировавших активность мозга при осознанном опыте или
сознательном переживании (нейронные корреляты сознания)8. Деан пишет:
«Мы с моими сотрудниками разработали теорию так называемого единого
нейронного рабочего пространства. Мы полагаем, что сознание − это трансля-
ция единого информационного потока в коре головного мозга: основой этого
процесса является нейронная сеть, смысл существования которой сводится
к активной передаче актуальной информации в пределах мозга» [Деан, 2018,
с. 22]. Благодаря анализу протекания бессознательных процессов он констати-
рует, что структурно-функциональный подход к работе мозга не верен, по-
скольку имеющиеся научные данные подтверждают: даже протекание бессозна-
тельных процессов сопровождается совместной активностью разных отделов
мозга (т.е. отсутствует строгая специализация). Данное утверждение лишь по-
стулирует, но не проясняет связь между сознанием и глобальным распростра-
нением информации по нейронной сети.
Стоит отдельно остановиться на описании Деаном работы внимания. Для
того чтобы определить функции внимания, он предлагает обратиться к суще-
ствующему делению психических состояний на сознательные и бессознатель-
ные. По его мнению, граница перехода стимула из бессознательной области
в сознательную может являться критерием, демонстрирующим связь между
мозгом и сознанием, а сам переход становится возможным благодаря актив-
ной работе внимания. Деан подчеркивает, что мозг функционирует даже тогда,
когда ментальные процессы не осознаются (т.е. нейронная активность фикси-
руется при нахождении в бессознательном состоянии), и именно благодаря
нейронной активности может быть произведен глубинный анализ бессозна-
тельной стороны ментального.
Первый пример, к которому обращается французский ученый, − экспери-
менты американского нейробиолога Д. Леду [Ledoux, 1998] и шведского ней-
робиолога Э. Клапареда [Claparéde, 1957] по бессознательной эмоциональной
памяти, продемонстрировавшие, как эмоциональная оценка опасности про-
исходит благодаря прямой связи между сетчаткой и миндалевидным телом.
Но Деан не упомянает одну из основных идей Леду: столь высокая скорость
реакции миндалевидного тела возможна вследствие научения страху и приоб-
ретенного опыта страха. Другими словами, реакция на происходящие ситуации
закрепляется в мозге, что позволяет в будущем почти мгновенно реагировать
на стимулы, оповещающие об угрозе существования, пропуская сознательное
принятие решения.
8
Такого рода корреляты обозначаются понятием «автограф» (signature) [Деан, 2018, с. 19, 21].

96
Эпистемология и когнитивные науки 
Далее Деан рассматривает пациентов с полупространственным игнориро-
ванием9. Эта патология − следствие травмы теменной области, не сопровожда-
ющаяся какими-либо патологиями органов зрительного восприятия. Пациенты
не понимают того, что их отчеты о восприятии неверны, и не осознают на-
рушения или ограничения в восприятии объектов. Используя интроспектив-
ный метод анализа, затруднительно выявить нарушения, т.к. после травмы,
предшествующей нарушению пространственного восприятия, поступающие
в мозг стимулы не влияют на сознательный мир пациента. То есть происходят
изменения в нейронной структуре без значимых изменений в осознании себя,
что показывает уязвимость соотнесения субстрата и сознания, на котором на-
стаивает Деан. Второй способ диагностирования − наблюдение за поведением
больных, при котором выявляются нарушения. Поскольку пространственное
игнорирование обусловлено травмами или заболеваниями мозга, ученые со-
вершенно однозначно устанавливают каузальную связь между травмой того
или иного отдела мозга и изменениями в последующих поведенческих реакци-
ях. Но Деан посчитал имеющиеся данные недостаточными и решил провести
более детальный анализ работы мозга пациентов с такой патологией. Им была
выявлена примечательная особенность: попадая в мозг, стимулы вызывают
нейронную активность, но пациенты не чувствуют ментальных нарушений при
изменении поведения (эксперимент Дж. Маршала и П. Халлигана10). По неиз-
вестным причинам поступающая в мозг информация не переходит в область
внимания, т.е. мозг неверно отбирает информацию, что в дальнейшем приво-
дит к нарушению доступа на сознательном уровне (пациент ведет себя так, как
будто не видит половину пространства). Но данный пример скорее подтвер-
ждает подходы Чалмерса и Серла, нежели физикалистский подход Деана, по-
скольку эксперимент описывает лишь объективные проявления (в данном слу-
чае поведенческие реакции), но не осознание, самосознание, т.е. качественные
проявления сознания.
Автографы сознания
При выборе подхода к исследованию сознания Деан отказывается от ре-
дукционизма, согласно которому сознание никаким образом не может влиять
на наши решения11 и весь жизненный опыт обусловлен нейронными (используя
9
К полупространственному игнорированию относятся нарушения в визуальном восприятии,
при которых целостное восприятие правой и левой стороны разделяется и воспринимается
только одна из сторон. Данную патологию также обозначают как одностороннее простран-
ственное игнорирование или полупространственный неглект, ее описание можно найти в ра-
боте [Спрингер, 1983].
10
В 1988 г. два британских нейропсихолога опубликовали статью, в которой на примере пациен-
та П.С. продемонстрировали особенности восприятия («слепое зрение») при полупростран-
ственном игнорировании [Marshall, Halligan, 1988]. Пациенты с полупространственным игно-
рированием, например, употребляют в пищу только то, что находится либо в правой, либо
в левой части тарелки, и не замечают того, что в другой половине тарелки осталась пища.
11
Такое понимание наглядно представлено образом парового свистка и его влияния на ход
движения локомотива − пример, сформулированный Т.Г. Хаксли [Huxley, 1894].

Т.О. Проволович. Теория нейронного глобального рабочего пространства С. Деана
97
терминологию Деана, их можно назвать бессознательными) процессами. Деан
считает, что «сознание – это биологическое свойство, развившееся в ходе эво-
люции потому, что оно было полезно. Следовательно, у сознания должна быть
собственная когнитивная ниша, оно должно решать задачу, которая не под силу
имеющимся специализированным системам бессознательного» [Деан, 2018,
с. 114−115]. Также, французский нейробиолог утверждает, что сознание явля-
ется координирующим органом, с помощью которого возможны такие слож-
ные когнитивные процессы, как, например, познание. Необходимость созна-
ния Деан объясняет следующим образом: «Для того чтобы нейроны могли
обмениваться сигналами снизу вверх и сверху вниз и выработать единое реше-
ние, нужно сознание. Если сознание отсутствует, процесс объединения сен-
сорной информации прекращается прежде, чем появляется единая согласован-
ная интерпретация происходящего вокруг» [Там же, с. 126].
В приведенной цитате описывается работа внимания, но Деан сталкивает-
ся с рядом затруднений при объяснении этой работы. Во-первых, им не прояс-
няется, что понимается под единым решением, которое принимает сознание.
Если обратиться к опыту животных, к их поведенческим реакциям (поскольку
не имеем другого доступа к их внутреннему миру), можно заключить, что
на основании происходящего вокруг их внутренний ментальный мир (если та-
ковой имеется) тоже принимает единое решение, позволяющее им выживать.
Однако прослеживается качественное различие между сознательными реше-
ниями людей и поведенческими реакциями животных.
Во-вторых, Деан полагает, что без сознания невозможна скоординирован-
ная работа нейронной сети. Столь сомнительное утверждение является след-
ствием нечеткого определения исходного понятия в начале работы. Функция
сознания проявляется в неоднозначных, проблемных ситуациях, когда необхо-
димо принять наиболее оптимальное решение. Это позволяет нам с уверенно-
стью утверждать, что каждый раз, когда Деан использует понятие сознания, он
подразумевает когнитивные состояния.
Основополагающим понятием теории нейронного глобального рабочего
пространства является автограф сознания. С помощью этого термина обозна-
чаются проявления сознания, которые фиксируются в ходе экспериментов.
Под автографом сознания понимается его однозначный коррелят на нейрома-
терии. Таких автографов выделяется четыре. Первый состоит в том, что про-
исходит «распространение сенсорной активности в мозге, набирающее силу
и захватывающее различные регионы префронтальной и теменной долей»
[Там же, с. 156]. Второй обнаруживает себя, когда при осознании поступивше-
го внешнего сигнала или стимула фиксируется обширная активность высокого
положительного напряжения в верхней части головы, что, в свою очередь,
обозначается как особая волна P300 (P3). Появлению P300 всякий раз сопут-
ствует доступ к сознательному объекту восприятия. Третий автограф описы-
вается так: «…Сознательному восприятию сопутствует длительный всплеск
высокочастотной электрической активности (появление гамма-ритма и его со-
хранение более 300 миллисекунд), свидетельствующий о сильном возбужде-
нии локальных нейронных цепочек» [Там же, с. 175]. Четвертый автограф со-
знания показывает массовую синхронизацию электрических сигналов между

98
Эпистемология и когнитивные науки 
отдаленными отделами мозга, их взаимный обмен сигналами с выстраиванием
единой мозговой сети.
На основе всех автографов, особенно последнего, Деан констатирует, что
вслед за активацией одного участка головного мозга, воспринявшего стимул,
происходит осознание этого стимула, которое соотносится ученым с распро-
странением активности по нейронной цепи. Также в ходе экспериментов было
подтверждено уже устоявшееся мнение, что сознание в рамках работы всей
нервной системы − относительно медленный процесс. То есть прослеживается
стойкая зависимость отставания сознательной реакции на стимул, в то время
как мозг человека за это время успевает на бессознательном уровне обрабо-
тать множество других стимулов. Именно поэтому, считает Деан, все дей-
ствия, требующие сознательного отклика, требуют больших внутренних усилий
и отстают от «реального времени» [Деан, 2018, с. 163] в отличие от момен-
тальных (бессознательных) реакций. Из сказанного можно заключить, что ко-
манда французского нейробиолога описала функционирование отклика когни-
тивной системы на стимул, но никак не соответствие одних сознательных
состояний с конкретной нейронной активностью.
Заключение
Несмотря на аргументированность и целостность теории Деана, она име-
ет слабые стороны, которые описываются ее автором. Деан констатирует, что
возрастающая зрительная активность (он выделяет именно зрительную акти-
вацию, т.к. наибольшее количество экспериментов приходится именно на зри-
тельное восприятие) не является однозначным свидетельством работы созна-
ния, а лишь определяет вероятность перехода стимула из бессознательной
области в сознательную или, точнее, в область осознаваемого. Таким образом,
с помощью исключительно естественно-научных методов становятся очевид-
ными границы между феноменальными и объективными проявлениями, но
проблема сознания не решается.
Можно предположить, что теория нейронного глобального рабочего про-
странства это не решение проблемы сознания в целом, а лишь направление
в решении каузальной проблемы ментального. Деан сам отмечает, что «корре-
ляция не равна причине» [Там же, с. 184]. Под причиной он понимает одно-
значное и закономерное появление автографа при сознательном восприятии.
Он подчеркивает, что трудной (т.е., напомню, в соответствии с его понимани-
ем такой, которую пока невозможно разрешить с помощью имеющихся мето-
дов) является именно каузальная проблема, связывающая активность нейрома-
терии и ментального мира. Отношение Деана к дискуссиям в философии
сознания выдает следующее утверждение: «Если вы еще хоть сколько-то со-
мневались в том, что источником всего происходящего в психике является дея-
тельность мозга, примеры эти положат конец сомнениям. Стимулируя мозг, мы
можем спровоцировать практически любые ощущения, от оргазма до дежавю.
Впрочем, этот факт не является доводом в пользу причинных механизмов
сознания. Возникшая в точке стимуляции активность нейронов немедленно
перекидывается на другие цепи, и с причинностью становится уже не разо-

Т.О. Проволович. Теория нейронного глобального рабочего пространства С. Деана
99
браться» [Деан, 2018, с. 199]. Но поскольку решение каузальной проблемы пока
не предвидится, можно применять имеющиеся методики анализа нейроактивно-
сти для считывания и дешифровки нервных сигналов, т.е. «чтения мыслей».
Впрочем последнее является весьма амбициозной и пока плохо представимой
перспективой, т.к. структура мозга настолько обширна и сложна, что трудно 
вообразить, какого рода аппарат мог бы производить настолько тщательную
и глубинную работу (считывать активность с каждого нейрона и все его контак-
ты-синапсы). Даже психология, которая в большей мере работает с интроспек-
тивными отчетами, сталкивается с проблемами определения внутреннего со-
стояния. Если человек зачастую оказывается не в состоянии от первого лица
определить свои внутренние ощущения и переживания (например, определение
разновидности боли на приеме у врача), то каким образом это будет возможно
ученому, в наличии у которого только снимки нейронной активности?
Размышляя над мысленным экспериментом «Мозги в бочке»12, Деан заяв-
ляет, что благодаря считыванию и дешифровке нейронного кода нейробиологи
смогут не только «читать мысли», но и создавать «переживания» с помощью
искусственной стимуляции нейронов: «Стимулируя одни нейроны и подавляя
другие, можно в любой момент создать галлюцинацию, в которой человек бу-
дет переживать любое из бесчисленного множества субъективных ощущений,
что встречаются в его жизни» [Там же, с. 207]. Но при этом Деан забывает
упомянуть, что все человеческие переживания − это в первую очередь накоп-
ленный в результате жизни ментальный опыт, аналогично жизненному физи-
ческому опыту, на основании которого человек выполняет операции, напри-
мер, по накалыванию дров или розжигу костра. В данном случае мы можем
апеллировать к исследованиям Леду, демонстрирующим, как происходит пере-
ход научения (опыта) в бессознательные реакции. Таким образом, Деан, так
же как и многие нейробиологи, относится к нейронной системе как к чему-то
объективно существующему и более или менее однородному, при этом ниве-
лируя тот факт, что нейронная сеть каждого индивида уникальна (пластична).
Деан полагает, что имеющиеся у науки данные о работе мозга позволяют
считать возможным в будущем реализовать функции мозга на небиологиче-
ской основе. При этом он пока не видит конкретных путей осуществления
данного проекта, поскольку у научного сообщества до сих пор нет однознач-
ного понимания того, каким образом сознание реализуется в мозге и какой
должна быть компьютерная программа. Сегодня, отмечает Деан, искусствен-
ный интеллект успешно выполняет заранее заложенные операции соответ-
ствия и преобразования вводимых данных (информации, если соотносить
с работой мозга) и результата обработки. Исходя из анализа французского ней-
робиолога, можно заключить, что проблема реализации сознания как глобаль-
ного принципа работы всей нейронной системы состоит в невозможности или
непонимании реализации глобального доступа (Деан лишь описал принцип
и последовательность действий), а значит, в невозможности воспроизведения
нейронного глобального рабочего пространства на искусственных системах.
12
Суть данного эксперимента Х. Патнема представлена в [Патнем, 2002].

100
Эпистемология и когнитивные науки 
Список литературы
Дамасио, 2018 − Дамасио А. Так начинается «я». Мозг и возникновение сознания / Пер.
с англ. И. Ющенко. М.: Карьера-Пресс, 2018. 384 с.
Деан, 2018 − Деан С. Сознание и мозг. Как мозг кодирует мысли / Пер. с англ.
И. Ющенко. М.: Карьера-Пресс, 2018. 416 с.
Джеймс, 1913 − Джеймс У. Существует ли «сознание»? / Пер. с англ. М. Гринвальд //
Новые идеи в философии. 1913. № 4. С. 102−127.
Дубровский, 2015 − Дубровский Д.И. Субъективная реальность и мозг: к вопросу
о полувековом опыте разработки «трудной проблемы сознания» в аналитической философии //
Проблема «сознание и мозг»: Теоретическое решение. М.: «Канон+» РООИ «Реабили-
тация», 2015. URL: http://www.dubrovsky.dialog21.ru/nauchnye_texty/problema_sozn_mozg.
htm#psm_05 (дата обращения: 17.02.2020).
Кейн, 2016 − Кейн Р. Поступать «по своей собственной свободной воле»: современные
размышления о древней философской проблеме // Логос. 2016. № 5 (114). С. 103−130.
Нагель, 2003 − Нагель Т. Каково быть летучей мышью? / Пер. с англ. М. Эскина //
Хофштадтер Р.Д., Деннет Д. Глаз разума. М.: Изд. дом «Бахрах-М», 2003. С. 349−360.
Патнем, 2002 − Патнем Х. Разум, истина, история / Пер. с англ. Т.А. Дмитриева,
М.В. Лебедева. М.: Праксис, 2002. 296 с.
Серл, 2003 − Серл Дж. Открывая сознание заново / Пер. с англ. А.Ф. Грязнова. М.:
Идея-Пресс, 2003. 256 с.
Спрингер, 1983 − Спрингер С., Дейч Г. Левый мозг, правый мозг / Пер. с англ.
А.Н. Чепкова М.: Мир, 1983. 256 c.
Чалмерс, 2013 − Чалмерс Д. Сознающий ум. В поисках фундаментальной теории / Пер.
с англ. В.В. Васильев. М.: УРСС, 2013. 512 с.
Baars, 1988 − Baars B. A cognitive theory of consciousness. N.Y.: Cambridge University
Press, 1988. 448 p.
Baars, 1997 − Baars B. In the theater of consciousness: The workspace of the mind. N.Y.:
Oxford University Press, 1997. 214 p.
Baars, 2002 − Baars B. The conscious access hypothesis: origins and recent evidence //
Trends in Cognitive Science. 2002. Vol. 6. No. 1. P. 47−52.
Claparéde, 1957 − Claparéde E. Recognition and «me-ness» // Organization and pathology of
thought / Ed. by D. Rapaport. N.Y.: Columbia University Press, 1957. P. 58−75.
Crick, Koch, 1990 − Crick F., Koch C. Toward a Neurobiological Theory of Consciousness //
Seminars in the Neurosciences. 1990. Vol. 2. P. 263−275.
Crick, Koch, 1998 − Crick F., Koch C. Consciousness and Neuroscience // Cerebral Cortex.
1998. Vol. 8. No. 2. P. 97−107.
Crick, Koch, 2003 − Crick F., Koch C. A Framework for Consciousness // Nature
Neuroscience. 2003. Vol. 6. No. 2. P. 119−126.
Edelman, Tononi, 2000 − Edelman G.M., Tononi G. A universe of consciousness. How matter
becomes imagination. L.: Pinguin Books, 2000. 288 p.
Huxley, 1894 − Huxley T.H. On the hypothesis that animals are automata, and its history //
Huxley T.H. Collected essays. Vol. 1. London: Macmillan and Co., 1894. P. 199−250.
James, 1890 − James W. The Principles of Psychology. In 2 vols. N.Y.: Henry Holt and Co.,
1890. 1393 p.
Ledoux, 1998 − Ledoux J. The Emotional Brain: The Mysterious Underpinnings of
Emotional Life Paperback. N.Y.: Simon and Schuster, 1998. 384 p.
Marshall, Halligan, 1988 − Marshall JC., Halligan P.W. Blindsight and Insight in Visuo-
Spatial Neglect // Nature. 1988. Vol. 336. P. 766−767.

Т.О. Проволович. Теория нейронного глобального рабочего пространства С. Деана
101
Theory of global neuronal workspace by S. Dehaene
Tatiana O. Porovolovich
Lomonosov Moscow State University. 1 Leninskie Gory, Moscow, 119991, Russian Federation; e-mail:
tatiana.provolovich@gmail.com
The article deals with a methodological analysis of S. Dehaene’s theory of the global neural
workspace. The French neuroscientist criticizes philosophical theories of consciousness be-
cause they do not use experimentally confirmed data. Also, he rejects such concepts of con-
sciousness as wakefulness and attention, since they primarily describe the work of the un-
conscious, and not consciousness. Therefore, he suggests a way to study consciousness that
would be solely based on empirical methods and provide univocal neural correlates that
could be used to track the transition of a stimulus received in the brain from the unconscious
to the conscious area. S. Dehaene’s research team offers four such correlates, or “signature”
of consciousness, the last of which demonstrates the transition of activity from different,
specialized parts of the brain to the entire neural network. Also, he believes that due to the
development of neuroscientific methods of consciousness research and technologies for
reading and decrypting neuroactivity in the near future, it will be possible to “read minds”,
which means the reproduction of both individual conscious states and consciousness as
a whole on artificial systems. This theory is not a fundamentally new way of studying con-
sciousness, since it develops the ideas put forward by B. Baars at the end of the XX century.
Based on the theory of the global neural workspace, the article attempts to identify the main
misconceptions of neurobiological theories of consciousness, outlining the direction of re-
search programs of consciousness and the brain as interrelated parts, and determining their
prospects in solving the problem of consciousness.
Keywords: global neuronal workspace theory, consciousness, unconsciousness, signatures of
consciousness, physicalism, easy problem of consciousness, hard problem of consciousness
References
Baars, B. A cognitive theory of consciousness. New York: Cambridge University Press, 1988.
448 pp.
Baars, B. In the theater of consciousness: The workspace of the mind. New York: Oxford
University Press, 1997. 214 pp.
Baars, B. “The conscious access hypothesis: Origins and recent evidence”, Trends in
Cognitive Science, 2002, vol. 6, no. 1, pp. 47−52.
Chalmers, D. Soznaushchi’ um. V poiskah fundamental’no’ teorii [The Conscious Mind:
In Search of a Fundamental Theory], trans. by V. Vasil’ev. Moscow: URSS Publ., 2013. 512 pp.
(In Russian)
Claparéde, E. “Recognition and ‘me-ness’”, in: Organization and pathology of thought, ed.
by D. Rapaport. New York: Columbia University Press, 195, pp. 58−75.
Crick F., Koch C. “A Framework for Consciousness”, Nature Neuroscience, 2003, vol. 6,
no. 2, pp. 119−126.
Crick, F., Koch, C. “Consciousness and Neuroscience”, Cerebral Cortex, 1998, vol. 8, no. 2,
pp. 97−107.
Crick, F., Koch, C. “Toward a Neurobiological Theory of Consciousness”, Seminars in the
Neurosciences, 1990, vol. 2, pp. 263−275.

102
Эпистемология и когнитивные науки 
Damasio, A. Tak nachinaetsja “ja”. Mozg i vozniknovenie soznanija [Self Comes to Mind.
Constructing the conscious brain], trans. by I. Ushchenko. Moscow: Kar’era-Press Publ., 2018.
384 pp. (In Russian)
Dehaene, St. Soznanie i mozg. Kak mozg kodiruet mysli [Consciousness and the brain.
Deciphering How the Brain Codes Our Thoughts], trans. by I. Ushchenko. Moscow: Kar’era Press
Publ., 2018. 416 pp. (In Russian)
Dubrovkij, D.I. “Sub’ektivnaja real’nost’ i mozg: k voprosu o poluvekovom opyte razrabotki
‘trudnoj problem soznanija’ v analiticheskoj filosofii [Subjective reality and the brain: on the
question of half a century of experience in developing the “hard problem of consciousness” in
analytical philosophy], Problema “soznanie i mozg”: Teoreticheskoe reshenie. Moscow: “Kanon+”
ROOI “Reabilitasiya” Publ., 2015. [http://www.dubrovsky.dialog21.ru/nauchnye_texty/problema_
sozn_mozg.htm#psm_05, accessed on 17.02.2020]. (In Russian)
Edelman, G.M., Tononi, G. A universe of consciousness. How matter becomes imagination.
London: Pinguin Books, 2000. 288 pp.
Huxley, T.H. “On the Hypothesis that Animals Are Automata, and Its History”, in:
T.H. Huxley, Collected essays, Vol. 1. London: Macmillan and Co., 1894, pp. 199−250.
James, W. “Sushhestvuet li ‘soznanie’ [Does Consciousness Exist?], trans. by M. Grinval’d,
Novye idei v filosofii, 1913, no. 4, pp. 102−127. (In Russian)
James, W. The Principles of Psychology, in 2 vols. New York: Henry Holt and Co., 1890.
1393 pp.
Kane, R. “Postupat’ ‘po svoej sobstvennoj svobodnoj vole’: sovremennye razmyshlenija
o drevnej filosofskoj problem” [Acting “of one’s own free will” modern reflections on an ancient
philosophical problem], Logos, 2016, no. 5 (114), pp. 103−130. (In Russian)
Ledoux, J. The Emotional Brain: The Mysterious Underpinnings of Emotional Life Paper-
back. New York: Simon and Schuste, 1998. 384 pp.
Marshall, J.C., Halligan, P.W. “Blindsight and Insight in Visuo-Spatial Neglect”, Nature,
1988, vol. 336, pp. 766−767.
Nagel, T. “Kakovo byt’ letuchej mysh’ju?” [What is it like to be a bat?], trans. by M. Eskina,
in: Hofshtadter, R.D., Dennet, D. Glaz razuma. Moscow: Izdatel’skij dom “Bahrah-M” Publ.,
2003, pp. 349−360. (In Russian)
Patnem, H. Razum, istina, istorija [Reason. Truth and History], trans. by T.A. Dmitrieva,
M.V. Lebedeva. Moscow: Praksis Publ., 2002. 296 pp. (In Russian)
Searle, J.R. Otkryvaja soznanie zanovo [A re-discovery of the mind], trans. by A. Grjaznov.
Moscow: Ideja-Press Publ., 2003. 256 pp. (In Russian)
Springer, S., De’ch, G. Levyj mozg, pravyj mozg [Left Brain, Right Brain], trans. by
A. Chepkova. Moscow: Mir Publ., 1983. 256 pp. (In Russian)
