[image]
•  Головна
•  Статті та випуски
○  Поточний випуск
○  Архів
•  Про журнал
○  Цілі та проблематика
○  Редакційна колегія
○  Індексація журналу
○  Джерела фінансування
•  Для авторів
○  Подання статті
○  Умови публікації
○  Загальні вимоги до оформлення рукописів
○  Процес рецензування
○  Редакційні збори
○  Договір про передачу прав від автора до видавця
•  Етика та політики
○  Публікаційна етика
○  Політика скарг
○  Положення про конфіденційність
○  Редакційна політика щодо порушень
○  Політика використання генеративного ШІ
•  Пошук
○  Пошук по авторам
○  Пошук по статтям
•  Контакти
Адреса

03041, Україна, Київ,
вул. Героїв Оборони, 15
Email
ppp@humstudios.com.ua
ISSN
2706-9222
e-ISSN
2706-9230
УДК 1;37
Поточний випуск: Том 14, № 2, 2026
[image]
•  
•  
•  Подання статті
•  Dark Light
•  Українська English
Гуманітарні студії:
педагогіка, психологія,
філософія
Головна
Гуманітарні студії: педагогіка, психологія, філософія - це

рецензований журнал з відкритим доступом, що представляє
різні погляди на глобальні та актуальні наукові проблеми, а
також аналізує перспективи розвитку гуманітарних наук. У
журналі публікуються: а) емпіричні дослідження; б) теоретичні
статті; в) оглядові статті; г) «case study».
Усі матеріали поширюються на умовах ліцензії Creative
Commons Attribution 4.0 International Public License, що дозволяє
іншим розповсюджувати рукопис із визнанням авторства
роботи та першої публікації в цьому журналі.
Тематика охоплює:
• Психологія
• Філософія
• Освітні та педагогічні науки
• Професійна освіта
• Міждисциплінарні дослідження в галузі гуманітарних наук
Основною метою журналу є популяризація та поширення
результатів наукових досліджень, що сприяють розвитку
гуманітарних наук, освіти, психології та філософії, а також
створенню умов для співпраці між науковцями, практиками й
освітянами.
Науковий статус:
Науковий журнал включено до категорії «Б» Переліку наукових
фахових видань України, в яких можуть бути опубліковані
результати дисертацій на здобуття наукового ступеня доктора і
кандидата наук за спеціальностями: А1–освітні науки; А5–
професійна освіта (за спеціалізаціями); С4 – психологія; І10 –
соціальна робота та консультування (наказ Міністерства освіти
і науки України №928 від 11.06.2026).
Основна інформація:
• Засновник і видавець: Національний університет біоресурсів
і природокористування України.
• Код ЄДРПОУ: 00493706.
• ROR видавця: https://ror.org/0441cbj57.
• DOI префікс: 10.31548.
• Рік заснування: 2013.
• Державна реєстрація: Ідентифікатор медіа: R30-02291.

Рішення Національної ради України з питань телебачення і
радіомовлення № 1795, протокол № 31 від 21.12.2023 р.
• Періодичність випуску: 4 рази на рік.
• Мова видання: англійська.
• Головний редактор: Станіслав Ніколаєнко.
• Відповідальний редактор: Ірина Сопівник.
Посилання на журнал на сайті видавця: «Гуманітарні студії:
педагогіка, психологія, філософія».
До складу редакційної колегії входять відомі українські та
закордонні вчені з Нідерландів, Італії, Сінгапуру, США,
Південно-Африканської Республіки, Індії, Мексики, Німеччини
та Єгипту.
Кластер наукового фахового видання: Розвиток людського
капіталу, соціальні науки та журналістика.
Спеціальності, за якими видання публікує наукові праці: А1
– освітні науки; А5 – професійна освіта (за спеціалізаціями); С4
– психологія; І10 – соціальна робота та консультування.  
Індексація журналу
[image]
Google Scholar
[image]
Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського
[image]
BASE

[image]
Ulrichsweb Global Serials Directory
[image]
WorldCat
[image]
Dimensions
[image]
UCSB Library
[image]
University of Oslo Library
[image]
University of Hull Library
[image]
Litmaps
[image]
ERIH PLUS

[image]
J-Gate
[image]
OUCI (Open Ukrainian Citation Index)
•  Головна
•  Подання статті
•  Загальні вимоги до оформлення рукописів
•  Архів
