汎用人工知能プラットフォームとしての人工意識
Artificial Consciousness as a Platform
for Artificial General Intelligence
金井良太1∗
藤澤逸平1
玉井信也1
眞方篤史1
安本雅啓1
Ryota Kanai1
Ippei Fujisawa 1
Shinya Tamai 1
Atsushi Magata 1
Masahiro Yasumoto 1
1 株式会社アラヤ
1 Araya, Inc.
Abstract:
In this paper, we propose a hypothesis that consciousness has evolved to serve as
a platform for general intelligence. This idea stems from considerations of potential biological
functions of consciousness. Here we define general intelligence as the ability to apply knowledge
and models acquired from past experiences to generate solutions to novel problems. Based on
this definition, we propose three possible ways to establish general intelligence under existing
methodologies for constructing AI systems, namely solution by simulation, solution by combination
and solution by generation. Then, we relate those solutions to putative functions of consciousness
put forward, respectively, by the information generation theory, the global workspace theory, and
a form of higher order theory where qualia are regarded as meta-representations. Based on these
insights, We propose that consciousness integrates a group of specialized generative/forward models
and forms a complex in which combinations of those models are flexibly formed and that qualia
are meta-representations of first-order mappings which endow an agent with the ability to choose
which maps to use to solve novel problems. These functions can be implemented as an “artificial
consciousness”. Such systems can generate policies based on a small number of trial and error for
solving novel problems. Finally, we propose possible directions for future research into artificial
consciousness and artificial general intelligence.
1
はじめに
映画などでは人工知能が自我に目覚め、ある一線を超
える場面をよく見かける。この目覚めというのは、知的
機能のの向上に伴って人工知能がある種の臨界に達した
ことにより、意識や意思を人工物が持つ瞬間を表してい
る。映画などでは、意識をもった人工知能は、人間によ
る統制からの自由を求めたり、人間的な感情にさいなま
れたりするようになる。果たして、現在の人工知能技術
の発展の延長で、このような意識を持ったAI が生まれ
てくることには懐疑的な人も多いだろうが、そもそも、
機能としての延長に意識があるという人間の直感には、
どれほど妥当性があるのだろうか。このような問いに答
∗連絡先：株式会社アラヤ
東京都港区赤坂1-12-32 アーク森ビル24 階
E-mail: kanair@araya.org
えるためには、意識と知能の関係を理解する必要がある。
漠然と、意識と知能には関係がありそうだと直感してい
る人は多いのかもしれながい、意識が具体的にどのよな
機能を持っているのかについては，現在のところ明確な
答えはない。意識と知能の関係性については仮説すら十
分に立てられていないのが現状である。
しかしながら、人工知能技術の発展が目覚ましい現在
において、意識の機能を人工知能の観点から考え直す機
運が高まってきている。人工知能の研究分野で利用され
る数理的な枠組みや物の見方は、意識の機能を考える上
で新しい視点をもたらせてくれる。認知科学や神経科学
における意識研究では、実は意識の機能が何であるかは
あまり注目されてこなかった。というのも、意識の究極
的な問題は主観的感覚（クオリア）がどのように、物理
現象として閉じている脳のメカニズムから生まれてくる
かというハードプロブレムこそが意識の本当の問題だと
考える傾向が強かったからだ。しかし、今あらためて人

工知能の研究で生まれてきている数理的な概念を利用し
ながら、意識の機能とは何かという問題に正面から取り
組むことに格段の意義がある。意識の機能という文脈で、
これまでの膨大な神経科学における意識研究の成果を再
訪し、人工知能研究と対比させていくことで、意識と知
能の関連性を明らかにすることができる。本稿では、意
識の機能について仮説を立て、人工知能に汎用性をもた
せるのに、どのような役割を果たしているのかを明らか
にしていく現在進行中の議論の内容を報告する。
1.1
意識の科学
まず、意識の科学とはどのようなものだろうか。意識
の問題とは、物質である脳からどのように「痛み」や「バ
イオリンの音色」といった感覚が生まれてくるのかとい
う問いだが、これは「意識のハードプロブレム」と呼ば
れ、現代の科学ではまったく太刀打ちできない難問だと
も考えられている。というのも、意識というのは、主観
的な存在であるため、客観的観測に基づく現在の物理学
的世界観に収まらなそうに見える。特に、生物学などで
成功を収めている、システムを要素に分解し下位の構造
から上位の構造がどのように生まれてくるのかを明らか
にする還元的アプローチは難しそうに見える。
しかしながら、意識という現象も自然現象であること
には違いがない。つまり、意識もなんらかのこの宇宙を
支配する普遍的な自然法則に従って発生しているはず
だ。故に、意識の科学は、意識がどのような物理的また
は情報的条件を生じるのかを正しく特定するための自然
法則の発見を必要としている[5]。このような意識の自
然法則を仮定すると、その法則に従って条件を満たせば、
地球上の生命の脳という器官以外でも、意識は生み出さ
れるはずである。つまり、意識を生成するのに必要かつ
十分な条件を満たす物理システムは、たとえ人工知能で
あっても内部経験としてクオリアを持つことが想定され
る*1。この観点からは、「人工意識」を作ることは原理的
には可能である。しかし、ここで想定している意識の普
遍的な自然法則がどのようなものであるかは、意識的経
験が主観的にしか観測不能であるために、客観的観測を
重視する現代的な科学の枠組みで取り組むことが困難と
なっている。
心の哲学においては、意識を機能的側面と主観的側面
に概念上分離して考えることがある[4]。機能的側面は
アクセス意識と呼ばれ、科学的精査の対象となる意識の
客観的に観察可能な側面を指す。クオリアなどの意識の
*1 そのような立場は哲学においては生物学的自然主義とも呼ばれ
る[24]。
主観的な側面は、現象的意識と呼ばれ、その意識状態を
経験している人を除いて直接観察することはできない。
物理システム内で現象意識がどのように発生するかを理
解することは、意識のハードプロブレムであり[6]、科学
にとって最も難しい問題のひとつと考えられている。意
識のハードプロブレムの可能な解決策として、往々にし
て意識自体には物理的な機能はなく、単に物理現象に付
随している無機能な存在にすぎないという「随伴現象説」
に帰着することがある。つまり、主観的経験は機能的な
役割を果たさずに情報処理の副産物としてのみ存在する
とされる[17, 27]。
この意識に機能はないのではないかという考え方は、
最近の神経科学的研究により、多くの機能が無意識の内
に処理が行われていることを示す実験証拠によりさらに
強められている。例えば、注意は意識と非常に関連の深
い機能だと考えられてきたが、注意は意識とは独立に機
能する例が多数報告されてきている[3, 14, 19, 20]。さ
らに、ワーキングメモリ[26] なども無意識下におこると
いう報告がある*2。他にも指示に従って刺激に対する反
応の仕方を制御するための実行制御機構も無意識の内に
発動することを示唆する研究も発表されている[21]*3。
ここで上げたような意識研究の実験的成果もあり、意識
を必要とする認知機能を限定するは非常に難しい。
そのような中で、いくつか意識を必要とするタスクと
いうのは知られていた。その代表的なものは、古典的条
件づけにおける「トレース条件づけ」と呼ばれる実験状
況、それから、非反射的な行動を実行するためには、対
象となる刺激の情報の意識的な保持が必要となることな
どが知られている*4。
クオリアを最大の難問と設定している意識研究者は、
意識の問題を単に意識の機能がどのように実現されてい
るのかを解くだけの「イージープロブレム」をいくら解
決しても意識の解明には至らないと考えるだろう。しか
し、意識の機能の探求は、まだまだ未解決な問題で、情
報が意識にのぼることで、どのような機能的利点が得ら
れているのかを明らかにすることは、意識の理解のため
に重要である。この問題は、哲学者ダニエル・デネット
により「ハードクエスチョン」と名付けられており、ま
*2 しかし、この無意識化でのワーキングメモリの効果は論文化さ
れているデータでは非常に弱く、また、再現性を確認するため
のPre-registration に基づいた実験では効果が認められなかっ
たという報告もあるため、無意識化でのワーキングメモリの存
在をどこまで鵜呑みにしてよいかは疑問がある。
*3 このような実験も再現性があるのか検討を続ける必要はある
*4 視覚失認の患者DF の研究では、視覚的に形状を認識できなく
なってしまった患者でも、目の前にあるスリットの傾きに応じ
たアクションを行えるが、数秒の間、情報を保持した後にその
形状の情報を利用して行動をするということができなくなった。

だまだ手つかずの状態で研究の進展が必要とされてい
る。また、意識の機能を探求することは必ずしもクオリ
アを無視することではなく、クオリアについても機能と
いう観点から、一歩踏み込むことができるのではないか
と考えている。これについては後ほどメタ表現とクオリ
アに関する議論で触れる。
2
汎用知能を定義する
人工知能と意識の機能の関係を考える前段階として、
汎用人工知能における「汎用性」とは何であるかを定義
するところから始める。暫定的であれ、具体的な定義を
与えることで、それがどのような方法で実現可能か議論
することができる。汎用人工知能の構築に向けて、汎用
性の定義がひとつの鍵となる。
汎用人工知能は人間レベルの理解能力と学習能力を備
えたマシンであるという定義がある。しかしながら、人
間をベンチマークとした場合には、人間の知能の特徴を
抽出し定量化することが難しいため、汎用人工知能を評
価するのに適していない。ここでは汎用性を次のように
定義する。
定義1. 知能の汎用性
過去の経験からの学習成果を利用して、新規のタスクを
含む複数のタスクを効率よく解決する能力
このような定義では基本的には転移学習が主な機能と
いうことになるが、このように定義しておけば汎用性は
具体的に定量化可能となる。字義上も「汎用」あるいは
General という概念とも親和性が高く、実現できたとき
の有用性も想像しやすい。このような汎用性の考え方は、
Hutter が提案したフォーマルな汎用性の定義に関わる
AIXI とも考え方は共通している[15, 16]*5。人間におけ
る知能の汎用性を考えると明言し難いがより広義の機能
を含むと考えられるが、ここでは敢えて汎用性を具体的
に評価できるように狭義の定義を与えた。
3
汎用性を実現する方法
このように汎用性を狭く具体的に定義することで、今
度はどのような解放(Solution) があり得るのかを考え
ることができる。ここでは、汎用性を人工知能に実装す
るための方法を３つ提案する。それらは、決して網羅的
ではないが、現在の技術の延長で実現可能であると考え
*5 AIXI は強化学習における報酬を最大化するエージェントとい
う観点から定義されており、現時点では他の形式化の可能性を
残しておく。
られる方法を提案する。
汎用性実現方法1. Solution by Simulation
フォワードモデル（あるいは世界モデル）を獲得してい
れば、報酬となる状態や目的が変化した場合でも、そこ
へたどり着くための方策を内部シミュレーションによっ
て、臨機応変に学習することができる。この手法では、
目的が変化しても、その目的にたどり着くための方策を
その都度導出することができるため、過去に学習したモ
デルを利用することで将来の多様な課題に対する解決が
でき，汎用性の定義を満たす。
このような手法で変化する目標に対して方策をアップ
デートするためには、前提条件として精度の高いフォワ
ードモデルの獲得と未来の探索を効率よく行うためのメ
タ学習が必要となる。モデルベースの強化学習は基本的
にSolution by Simulation の部類に入り、また近年の
AI 研究においても数々の試みがなされている[13, 12]。
このようなフォワードモデルの利用の仕方は、後に説明
する意識の情報生成理論が想定している意識の機能と対
応する。
汎用性実現方法2. Solution by Combination
過去にに学習した特定のタスクに特化したモデルを複数
用意しておき、それらを臨機応変に組み合わせてること
で、新規の多様なタスクを、既存のモデルの組み合わせ
により効率よく解決することができ、これは汎用性の定
義を満たす。
より詳しく説明すると次のようになる。ニューラルネ
ットワークというのは要は入力のベクトルを出力のベク
トルへ変換する写像である。新しい課題を解くときに、
個々の写像では対応できない変換が必要であったとして
も、学習済みのネットワークの写像の合成によって解く
ことができる。例えば、画像x からクラス分類y を出
力するニューラルネットワークf : x →y と、クラスy
を音声出力z に移すネットワークg : y →z を考える。
f もg も、それぞれ特化した問題をネットワークではあ
るが、両者を合成したg ◦f を構成することで、画像x
を入力として、そのクラス名を読み上げる合成ネットワ
ークを新たに作ることができる。学習済みのネットワー
クを大量に持っていれば、この例のようにそれらを縦横
無尽に組み合わせることで、多くの新しいネットワーク
を即時的に構成することが可能となる(図1)。このよう
な汎用性の実装方法の観点からは、タスクというのは学
習済みネットワークによって繋がれた、有向グラフにお
いて、任意のノードA からノードB への経路を見つけ
ることに他ならない。ここでの提案方法と同一ではない

が、これまで知られている研究成果で、学習済みのモデ
ルの組み合わせにより新規の課題を解くというアプロー
チで最もよく知られたアーキテクチャとしてはPathnet
があげられる[8]。
汎用性実現方法3. Solution by Generation
ニューラルネットワーク自体を潜在空間に埋め込むこと
で、ニューラルネットワーク同士の関係性を表現した空
間を作る。そのような潜在空間では各点が特定の機能を
果たすニューラルネットワークに対応しする。その潜在
空間からニューラルネットワークを生成することで、解
くべき課題に応じて適切なニューラルネットワークを生
成することができれば、既に学習したネットワークとの
関係性より新規の問題に対して適切な解を出すネットワ
ークを随時作ることができる。これは汎用性の定義を満
たす。
これは蓄積した機能特化型のネットワークを元に、新
規の課題を解決するという点では、Solution by Combi-
nation を更に拡張したものと捉えることができる。ま
た、ここで提案しているようなネットワークを表現した
空間を持つことは上記のSolution by Combination の
課題を解決する場面でも役立つことは想定される。
Solution by Generation により、新規の課題に対し
てfew-shot で識別機を直接生成してしまうようなメタ
学習の手法はいくつか既に提案されている[22, 28, 11]。
Meta Learning Autoencoder (MeLA) という手法[28]
では、分類問題を解くニューラルネットの重みを、潜在
空間上の点を元に生成するネットワークと、データと正
解データをこの潜在空間にマッピングするエンコーダを
学習する。つまり、入力と出力の関係性をコンパクトに
表現する潜在空間が構成されている。
4
汎用性と意識の機能の関係
前節では、汎用性の実現方法を３つ提案したが、これ
らは我々が想定している意識の機能と密接に関係してい
る。その対応関係をこれから本節では論じていく（表1）。
4.1
意識の情報生成理論
１つ目のSolution by Simulation は、意識を必要と
する認知課題を元に提案された「意識の情報生成理論」
[18] と密接に関係している。意識の情報生成理論の主張
は次のとおりである。
仮説1. 意識の情報生成理論
意識の機能は、過去の環境とのインタラクションにより
構築されたモデルを、現在の感覚入力とは切り離して、
モデル自体の構造を利用して新たな情報を生成すること
である。そのようにモデルを利用することで、未来につ
いてのシミュレーションに基づく行動プランニングや、
現実に起きていない状況についての想像などが可能と
なる。
冒頭でも少し述べたが、意識と関連に深い機能として
代表的なものとして、非反射的行動、トレース条件付け、
短期記憶、行動のプランニングが上げられる。このよう
な機能の共通項を分析することで、意識の本質的な機能
は「反実仮想的な状況の感覚表現を内的なモデルに基い
て生成する能力」であると仮説を立てたのが情報生成理
論である。すなわち、現在目の前で起きていることでは
なく、数秒程度の過去や未来の出来事を、視聴覚等の感
覚情報のフォーマットによって内的に生成することが意
識の機能であると考えられる。そのような機能を実現す
る必要条件としては、感覚運動ループを通じた環境との
相互作用により「自己」を含んだ生成モデルの獲得が必
要である。
この「意識の情報生成理論」によって、意図・注意・
思考といった主観的な心理状態に対してメカニズムとし
ての解釈を与えることができる。情報生成するエージェ
ントとはすなわち内部でのシミュレーションができるの
で、新しい目標が設定されてもフレキシブルに対応がで
き、新しい環境を効率的に探索する「好奇心」などの内
発的動機を自然な形で実装できるという利点もある。
以上より、汎用性を内部の世界モデルを用いたシミュ
レーションにより獲得するSolution by Simulation は、
「意識の情報生成理論」が意識の機能として位置づける、
過去の経験から学習したモデルを外部から切り離して情
報生成する機能と密接につながっていることがわかる。
すなわち、「意識の情報生成理論」の観点からは、意識
は汎用的知能を実現するための機能を提供していると言
える。
4.2
グローバルワークスペースは学習済みモ
デルをつなぐ潜在空間
汎用性の獲得に、第２の手法であるSolution by Com-
bination を実現するためには、既存モデル同士での入力
と出力のフォーマットが揃っている必要がある。様々な
種類のデータを利用するためには、異なるモデルとの間
での互換性が必要とされる。人間の脳によって実現され
ている意識においては、音声情報でも画像情報でも同一
の主体が認識することができ、その意味では互換性が確
立していると思われる。これまで、意識の機能として、

図1
組み合わせによる汎用性の獲得。各矢印は単一機能に特化した多層ニューラルネットを表している。汎用性
はニューラルネットの有向グラフにおいて、任意のノード間での経路を確立することで実現される。
汎用性の実現方法
対応する意識の機能
意識の仮説
Solution by Simulation
反実仮想的シミュレーション
情報生成理論
Solution by Combination
共通の潜在空間を介した機能接続
グローバルワークスペース理論
Solution by Generation
メタ表現の空間を用いた機能の対象化
クオリアのメタ表現理論
表1
汎用性の実現方法と対応する機能と意識に関する仮説の対応について
脳内でのデータの互換性という観点ではあまり議論され
てこなかったが、概念的には意識のグローバルワークス
ペース理論[1, 2, 7] が関連が深い。グローバルワークス
ペース理論では、脳は特定の機能に特化したモジュール
と、離れたモジュール間をつなぎ合わせる長距離結合に
分けられる。特化型の単一機能では解決できない課題を
解く際に、モジュール間での情報が共有されているグロ
ーバルワークスペースが必要となり、複数の特化型モジ
ュールを協調させて課題を解決する。この際には意図的
なエフォートが必要となる。また、特化型モジュールか
らの情報はこのグローバルワークスペースの中に入るこ
とで意識にのぼると考えられている。
このような意識の機能の捉え方は、汎用性を実現する
２つ目の方法である、Solution by Combination と合致
するものである。しかしながら、具体的にブロードキャ
スティングとは何であるのかは明確にされてこなかっ
たこともあり、また、特化型の機能モジュールを組み合
わせて課題を解決することが、どのように実装されうる
のかというところについても曖昧であった。しかしなが
ら、汎用性を組み合わせで実現するというSolution by
Combination という観点で、グローバルワークスペー
ス理論を見てみると、具体的なイメージが浮かび上がっ
てくる。しなわち、ブロードキャスティングというのは、
特化型の機能モジュールの間での情報の連絡を可能とす
るために、モデル同士のデータ互換性を担保するメカニ
ズムに他ならない。この仮説を明文化すると次のように
なる。
仮説2. 共有潜在空間としてのグローバルワークスペー
ス
意識の機能は、多数の機能特化型のモデルの潜在空間を
連結することでモデル間のデータの互換性をもたせるこ
とである。潜在空間の互換性をもたせることで、複数の
モデルを自在に組み合わせて新しい機能を即時的に作る
ことが可能となる。脳内で意識の内容に貢献する部位と
しない部位の違い、すなわちグローバルワークスペース
の内側と外側は、この潜在空間の共有化の範囲に含まれ
ているかどうかで決まる。
このような異なる特化型モジュール（脳では視覚や聴
覚などのモダリティ等）の間で潜在空間がシェアされて
いれば、転移学習などに利用することも容易となる。す
なわち、意識とは多数の生成モデル群の潜在空間を統合
したコンプレックスのことであり、この共有潜在空間が
存在することで、モデル間の柔軟な組み合わせを可能と
なっている。
以上より、汎用性を既存のモデルの柔軟な組み合わせ
により獲得するSolution by Combination は、「意識の
グローバルワークスペース理論」が意識の機能として位

置づける、特化型モデルが単独では解決できない課題を
組み合わせによって解決するプラットフォーム的な役割
と合致する。すなわち、「意識のグローバルワークスペー
ス理論」の観点からも、意識は汎用的知能を実現するた
めの機能を提供していると言える。
4.3
ネットワークのメタ表現としてのク
オリア
意識研究においては、意識が発生する条件について、
大きく分けて２つの対立仮説がある。ここでは「一階
表現理論(first-order representation theory)」と「高階
表現理論(higher-order representation theory」と呼ぶ。
一階表現理論というのは、意識的感覚すなわちクオリア
が生じるためには、感覚情報を表現している状態だけで
十分だという考え方である。つまり、視覚の主観的感覚
というのは、視覚情報を処理することで得られる。しか
し、一階表現理論は、なぜ脳の一部の処理は意識に上り、
また別の処理（例えば、網膜上での視覚情報の変換など）
は意識に上らないのかという疑問に対して答えがあま
りない。高階表現理論というのは、それに対する答えと
して、意識が生じるためには、単に感覚情報を直接表現
しているだけでは不十分で、その表現に対するメタ表現
が成立して初めて意識が生じると主張している。この高
階理論には様々なバージョンがあるので、それらの差異
について詳しくはここでは扱えないが、ここでのメタ表
現というものが、「表現の表現」などと言われるものの、
人工知能に実装しようとしたときに具体的にどのように
定義されるものかが曖昧であった。すなわち、どのよう
な数学的操作がメタ表現に対応するのかが明確ではなか
った。
メタ表現を定義する試みとして次のような２つのケー
スが考えられる。表現というものを特に難しく考えず
に、ニューラルネットによって入力x を出力y に移す写
像f : x →y を考え、y はx の表現だと考える。次に、
もう１つのニューラルネットによりy をz に移す写像
g : y →z を考えれば、z はx の表現y の表現になって
いるので、メタ表現になっているのではないか。しかし、
これではz もx を写像g ◦f で移した一階の表現に過ぎ
ず、メタ表現と敢えて呼べるような質的な違いは起きて
いない。
認知神経科学分野での実験では、課題に対する反応
が正解かどうかについての確信度(confidence) を被験
者に答えさせることでメタ認知を測るということが行
われる。視覚刺激などの感覚信号に対しての弁別課題
などで、無意識に行われた処理と意識に上った処理の
間で、主観的な確信度に違いが現れるため、主観的な
知覚が生じたのかどうかの判別にも用いられている手
法である[25, 9, 23]。計算論的には、確信度は不確かさ
(Uncertainty) の推定を意味する。これは、心理学的な
実験において使われてきたという経緯はあるが、実装す
るという観点からは非常にシンプルなもので、ニューラ
ルネットワークの文脈では、出力層のsoftmax を計算す
ることで擬似的な確率として扱うことで、予測の確信度
として頻繁に利用されている。往々にして、softmax で
算出した確信度が高すぎるという問題はあるが、それを
調整するような手法も提案あされている[10]。では、確
信度を計算するという処理が追加されれば、メタ表現が
できたと言えるのだろうか。
このような観点から、メタ表現について満足のいく数
理的定式化をすることが難しかったが、前節で示した汎
用性の実装方法である写像の埋め込みをメタ表現の実現
方法と捉えると非常にスッキリする。
仮説3. クオリアのメタ表現仮説
脳内には脳部位間の結合として存在するニューラルネッ
トワークの入力と出力の関係をメタに埋め込んだ表象が
存在し、この埋め込み空間（クオリア空間と呼ぶ）にお
ける各座標が、それぞれのネットワークのメタ表現とな
っている。我々が感覚の質（あるいはクオリア）と呼ん
でいるいるものは、この空間に表現されているネットワ
ークのメタ表現のことである。
ニューラルネットが表現している入力と出力このメタ
表現を持つことで、一階表現であるニューラルネットに
よる識別プロセスを別の空間における対象としてみなす
ことができる。そのようなメタな表象を持つことで、1
次のネットワーク間の類似性や構造が表現できる。すな
わち、メタ表現を持つことで、赤と紫が主観的感覚にお
いて、似ているかどうかなどの評価が可能となる。この
仮説の言わんとしていることは、次のようなことである。
私たちが赤クオリアを感じるというのは、赤を抽出する
フィルターを持つことで赤を見ているのではない。むし
ろ、赤を抽出するフィルターを潜在空間に埋め込むこと
で、赤の赤らしさというものを対象化している。そうす
ることで、この赤という情報処理が他の感覚とどのよう
な関係にあるのかを、埋め込まれた潜在空間において比
較することが可能となる。つまり、一階表現では異なる
フィルター同士の関係は潜在的に存在しているだけだ
が、それらの関係を明示した空間を作ることで、その処
理の質をクオリア空間に位置づけることができる。その
ような表現を持つことのメリットは、前節における汎用
性の実現手法におけるSolution by Generation（生成に
よる解決）を実現できる点である。つまり、新しい課題

図2
クオリア空間。ニューラルネットワークの埋め込み空間が、一階表現のメタ表現を構築することで、ネット
ワークがもっている内在的な特性についての類似性や質に関する方向性を捉える空間をクオリア空間と呼ぶ。この
ような潜在空間をもとに、ネットワークの生成モデルを持つことで、任意の新規の機能について既に獲得している
ニューラルネットワークの集合からの類推で新しい機能を生成することができる。このような枠組みはMeLa な
どのメタ学習の取り組みでは既に知られている。
が与えられたとき、どのネットワークを使えばよいのか、
クオリア空間上で選択が可能となる。
5
意識と知能をつなぐ展望
本稿では、汎用性を「過去に学習した機能を利用して、
新しい問題を効率よく解く能力」と定義し、一方で、意
識の機能はモデルを入力とは切り離して自由に組み合わ
せて利用するプラットフォームとして機能すると提案
した。その上で、意識は限られたリソースを組み合わせ
ることで、より広い汎用性を実現するためのプラットフ
ォームとして機能すると提案した。ここでの議論をもと
に、実装はある程度可能であると想定している。表1で
は、この論文で提案した３つの汎用人工知能の構築方法
が、それぞれ、意識のどのような機能と対応しているの
か、対応する仮説の名称とともに示している。
今回、３つの汎用性実現方法を提案し併記したが、相
互の依存関係や共通性についてはさらなる議論と考察
が必要である。例えば、Solution by Combination と
Solution by Generation では、実現方法が違えど、どち
らも既存の関数がもつ性質をメタ表現することが重要な
エッセンスとなっていると考えられ本質的に両者は区別
されるべきものなのかなどの疑問も湧いてくる。意識の
理論についても、情報生成理論で述べているような、既
存の学習済みモデルを現在の感覚入力だけではなく、架
空の状況に対して再利用するというのは、グローバルワ
ークスペースで複数のモデルを組み合わせて機能を実現
するための必要なステップとなっており、包含関係にあ
るのではないかとも考えられる。このように、汎用性の
実現方法についても、意識の理論についても仮説間での
関係性を精査し、本質的に重要なメカニズムが何である
かをさらに整理していく必要があるだろう。
もう１つの重要な今後の展望は、ここで上げた汎用性
の実現方法をニューラルネットワークにより実装し、適
切な汎用性の評価課題のもとで、スケーラブルに新規の
課題を解決することができるかを検証していくことであ
る。ここで示してきた汎用性の実現方法は概念的なレベ
ルでの記述にすぎない。実際に、どのような実験環境に
おいてならば、有効性が示せ、どのような場合に困難が
潜んでいるのか、実験を通した検証が必要である。
6
まとめ
本稿では、汎用人工知能を実装する方法を３つ提案し、
それぞれが意識の生物学的機能とどのように結びついて
いるかについて議論した。汎用性の実現という文脈の中
で、意識の機能を考えることで、これまで意識の理論的
研究において提案されてきた概念（例えば、グローバル
ワークスペース理論における「ブロードキャスティング」
や、意識の高階表現理論における「メタ表現」）に対し、
具体的な機能的意味を付与することができた。さらに、
これまで意識と知能という関連性は明確に説明すること
が難しかったが、本稿では両者の具体的な関係性を提案
に至った。このような試みは、詳細を欠いていた意識の

科学的理論の洗練化に貢献し、汎用人工知能の具体的な
実装デザインとしての役割を果たす。このように、意識
の機能を解き明かしハードクエスチョンを解いていくこ
とで、「人工意識」の構築と、それによって実現される汎
用人工知能開発の礎としたい。
謝辞
本研究の着想は、JST、CREST（JPMJCR15E2）の
人工意識に関するプロジェクト及びNEDO の人工意識
に関するプロジェクトについての議論の中で生まれた。
参考文献
[1] B. J. Baars.
In the theatre of consciousness.
global workspace theory, a rigorous scientific the-
ory of consciousness. Journal of Consciousness
Studies, 4(4):292–309, 1997.
[2] B. J. Baars.
Global workspace theory of con-
sciousness:
toward a cognitive neuroscience of
human experience.
Progress in brain research,
150:45–53, 2005.
[3] B. Bahrami, N. Lavie, and G. Rees. Attentional
load modulates responses of human primary vi-
sual cortex to invisible stimuli. Current Biology,
17(6):509–513, 2007.
[4] N. Block.
On a confusion about a function of
consciousness.
Behavioral and brain sciences,
18(2):227–247, 1995.
[5] D. J. Chalmers. Toward a theory of conscious-
ness. PhD thesis, Citeseer, 1993.
[6] D. J. Chalmers. The conscious mind: In search
of a fundamental theory. Oxford university press,
1996.
[7] S. Dehaene, M. Kerszberg, and J.-P. Changeux.
A neuronal model of a global workspace in effort-
ful cognitive tasks. Proceedings of the national
Academy of Sciences, 95(24):14529–14534, 1998.
[8] C. Fernando, D. Banarse, C. Blundell, Y. Zwols,
D. Ha, A. A. Rusu, A. Pritzel, and D. Wier-
stra. Pathnet: Evolution channels gradient de-
scent in super neural networks. arXiv preprint
arXiv:1701.08734, 2017.
[9] S. M. Fleming and H. C. Lau. How to measure
metacognition. Frontiers in human neuroscience,
8:443, 2014.
[10] C. Guo, G. Pleiss, Y. Sun, and K. Q. Weinberger.
On calibration of modern neural networks.
In
Proceedings of the 34th International Conference
on Machine Learning-Volume 70, pages 1321–
1330. JMLR. org, 2017.
[11] N. Guttenberg and R. Kanai. Learning to gener-
ate classifiers. arXiv preprint arXiv:1803.11373,
2018.
[12] N. Guttenberg, Y. Yu, and R. Kanai. Counter-
factual control for free from generative models.
arXiv preprint arXiv:1702.06676, 2017.
[13] D. Ha and J. Schmidhuber. World models. arXiv
preprint arXiv:1803.10122, 2018.
[14] P.-J. Hsieh, J. T. Colas, and N. Kanwisher. Pop-
out without awareness: Unseen feature singletons
capture attention only when top-down attention
is available.
Psychological science, 22(9):1220–
1226, 2011.
[15] M. Hutter. A theory of universal artificial intel-
ligence based on algorithmic complexity. arXiv
preprint cs/0004001, 2000.
[16] M. Hutter. Universal artificial intelligence: Se-
quential decisions based on algorithmic probabil-
ity. Springer Science & Business Media, 2004.
[17] F. Jackson. Epiphenomenal qualia. Abr, 1982.
[18] R. Kanai, A. Chang, Y. Yu, I. M. de Abril,
M. Biehl, and N. Guttenberg. Information gener-
ation as a functional basis of consciousness. Neu-
roscience of Consciousness, in press.
[19] R. Kanai, N. Tsuchiya, and F. A. Verstraten.
The scope and limits of top-down attention in
unconscious visual processing. Current Biology,
16(23):2332–2336, 2006.
[20] C. Koch and N. Tsuchiya.
Attention and con-
sciousness: two distinct brain processes. Trends
in cognitive sciences, 11(1):16–22, 2007.
[21] H. C. Lau and R. E. Passingham. Unconscious
activation of the cognitive control system in the
human prefrontal cortex.
Journal of Neuro-
science, 27(21):5805–5811, 2007.
[22] A. A. Rusu, D. Rao, J. Sygnowski, O. Vinyals,
R. Pascanu, S. Osindero, and R. Hadsell. Meta-
learning with latent embedding optimization.
arXiv preprint arXiv:1807.05960, 2018.
[23] K. Sandberg, B. Timmermans, M. Overgaard,
and A. Cleeremans. Measuring consciousness: is
one measure better than the other? Conscious-

ness and cognition, 19(4):1069–1078, 2010.
[24] J. R. Searle. Biological naturalism. The Black-
well companion to consciousness, pages 325–334,
2007.
[25] M. T. Sherman, A. B. Barrett, and R. Kanai.
Inferences about consciousness using subjective
reports of confidence. Behavioral methods in con-
sciousness research, pages 87–106, 2015.
[26] D. Soto, T. Mäntylä, and J. Silvanto. Working
memory without consciousness. Current Biology,
21(22):R912–R913, 2011.
[27] M. Velmans.
Is human information process-
ing conscious?
Behavioral and Brain Sciences,
14(4):651–669, 1991.
[28] T.
Wu,
J.
Peurifoy,
I.
L.
Chuang,
and
M.
Tegmark.
Meta-learning
autoencoders
for
few-shot
prediction.
arXiv
preprint
arXiv:1807.09912, 2018.
