93
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)
DOI: 10.30727/0235-1188-2025-68-3-93-113
Оригинальная исследовательская статья
Original research article
Возможен ли диалог с техносубъектом?
Архитектуры искусственного интеллекта 
и признаки сознания
А.В. Недяк
Лаборатория по исследованию искусственного интеллекта, 
Москва, Россия
Аннотация
В статье рассматривается феномен сознания в контексте развития 
искусственного интеллекта (ИИ) и принципов современных нейро-
биологических теорий, каждая из которых предлагает собственное 
видение архитектоники сознательных процессов. Это позволяет вы-
делить ряд специфических свойств (в их числе – глобальное рабочее 
пространство, рекуррентная обработка, метакогнитивная рефлек-
сия, предсказательное программирование, высокая интеграция ин-
формации) как функциональных признаков когнитивных процессов, 
присущих биологическому сознанию. В определенных системах ИИ 
наблюдаются проявления некоторых из этих свойств, однако пока 
разрозненно и без глубокой взаимной интеграции. Переход к гибрид-
ным, в том числе нейросимвольным, архитектурам, расширение ис-
пользования нейроэволюционного и «воплощенного» подхода в робо-
тотехнике создают предпосылки для приближения интегрированной 
архитектуры к «сознательным» когнитивным функциям. Вместе с тем 
рассмотренные условия подлинного диалога между человеком и по-
тенциально сознательным техносубъектом – элементы интерсубъек-
тивности, эмпатии, взаимной этической ответственности и «прожива-
ния» или хотя бы функционального аналога телесного и социального 
опыта – позволяют заключить, что способность к такому диалогу вы-
ходит за рамки моделирования функциональных признаков. Допуще-
ние возможности появления в ближайшее время так называемого об-
щего ИИ, способного не только выполнять все когнитивные функции 
человека, но и, возможно, демонстрировать автономное поведение и 
быть стороной подлинного диалога, обусловливает необходимость 
заблаговременной дискуссии о нормативном статусе техносубъекта 
(пределах субъектности и ответственности, правах, обязанностях, 

94
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
гарантиях для человека) и разработки соответствующих этических 
принципов и регулятивных механизмов.
Ключевые слова: философия искусственного интеллекта, филосо-
фия техники, теории сознания, социальный диалог, нейросимвольная 
архитектура, большие языковые модели, нейроэволюция, этика ИИ, 
регулирование ИИ.
Недяк Арсений Викторович – руководитель Лаборатории по ис-
следованию искусственного интеллекта, действительный государ-
ственный советник 3 класса.
arseniy@lfair.org
https://orcid.org/0009-0009-6034-6621
Для цитирования: Недяк А.В. Возможен ли диалог с техносубъек-
том? Архитектуры искусственного интеллекта и признаки сознания // 
Философские науки. 2025. Т. 68. № 3. С. 93–113. 
DOI: 10.30727/0235-1188-2025-68-3-93-113
Is Dialogue with a Technosubject Possible? 
Architectures of Artificial Intelligence 
and Signatures of Consciousness
A.V. Nedyak
Laboratory for Artificial Intelligence Research, Moscow, Russia
Abstract
The article explores the phenomenon of consciousness through the lens of 
advances in artificial intelligence (AI) and of contemporary neurobiological 
theories, each offering a distinct account of the architecture of conscious 
processing. This theoretical landscape allows us to identify several specific 
properties – such as a global workspace, recurrent processing, metacogni-
tive monitoring, predictive processing, and high-level information integra-
tion – as functional signatures of cognitive processes inherent to biological 
consciousness. While certain AI systems exhibit some of these properties, 
they currently manifest in a fragmented and poorly integrated manner. The 
transition toward hybrid, particularly neurosymbolic, architectures, coupled 
with the expanding use of neuroevolutionary and embodied approaches in 
robotics, is laying the groundwork for integrated systems that more closely 
approximate conscious cognitive functions. However, the necessary condi-
tions for a genuine dialogue between humans and a potentially conscious 

95
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
technosubject – including elements of intersubjectivity, empathy, mutual 
ethical responsibility, and lived bodily and social experience, or at least 
functional analogues thereof – suggest that the capacity for such interac-
tion transcends the mere simulation of functional properties. The potential 
emergence of artificial general intelligence (AGI) in the near future, an en-
tity capable not only of performing all human cognitive functions but also 
of demonstrating autonomous behavior and engaging in genuine dialogue, 
necessitates a proactive discussion of the technosubject’s normative status 
(the bounds of agency and responsibility, rights, duties, and safeguards for 
humans), along with the development of appropriate ethical principles and 
regulatory mechanisms.
Keywords: philosophy of artificial intelligence, philosophy of technol-
ogy, theories of consciousness, social dialogue, neurosymbolic architecture, 
large language models, neuroevolution, AI ethics, AI regulation.
Arseniy V. Nedyak – Head of the Laboratory for Artificial Intelligence 
Research, 3rd class Active State Сounselor of the Russian Federation.
arseniy@lfair.org
https://orcid.org/0009-0009-6034-6621
For citation: Nedyak A.V. (2025) Is Dialogue with a Technosubject 
Possible? Architectures of Artificial Intelligence and Signatures of Con-
sciousness. Russian Journal of Philosophical Sciences = Filosofskie nauki. 
Vol. 68, no. 3, pp. 93–113. DOI: 10.30727/0235-1188-2025-68-3-93-113
Введение
Сегодня не существует общепринятой теории, объясняющей 
возникновение субъективного опыта из физических процессов, 
и пресловутая «трудная проблема сознания», сформулированная 
Чалмерсом [Chalmers 2008], остается нерешенной. Однако уско-
ряющееся развитие искусственного интеллекта (ИИ), предостав-
ляя нам новые инструменты для исследования сознания, ставит 
и дополнительные вопросы. В частности, существует ли вероят-
ность возникновения у ИИ неких феноменальных состояний 
и признаков сознания? Если такая вероятность существует, то 
каким образом это может произойти и как мы сможем распознать 
эти признаки? 
Перспектива появления т.н. общего ИИ (artificial general 
intelligence, AGI), порождает вопросы не только философского, 
этического, но и во многом правового характера. С одной сторо-

96
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
ны, попытки воспроизвести архитектурные принципы мозговой 
деятельности в искусственных системах могут пролить допол-
нительный свет на природу биологического сознания, с другой – 
если возникнет техносубъект, обладающий способностью к под-
линному диалогу, нам придется переосмыслить представления о 
сознании, автономности, моральном и правовом статусе машин 
и наших взаимоотношениях с ними. 
Архитектуры искусственного интеллекта 
и функциональные признаки сознания
Современные нейробиологические теории сознания, в отличие 
от метафизических (дуализм, панпсихизм и др.), акцентируют 
внимание на процессах, приводящих к возникновению сознатель-
ного, субъективного опыта. В статье эти теории интерпретируют-
ся, исходя из гипотезы функционализма о том, что выполнение 
определенных процессов является достаточным условием для 
возникновения сознания, которое может быть смоделировано 
в любой сложной системе и на любом подходящем субстрате 
[Dennett 1991; Патнэм 1999]. Такая гипотеза принимается по праг-
матическим причинам: в отличие от конкурирующих взглядов, 
она хотя бы предполагает теоретическую возможность возник-
новения сознания в искусственных системах.
Наиболее распространенные современные теории сознания – 
теория глобального рабочего пространства (global workspace 
theory, GWT), теория рекуррентной обработки (recurrent processing 
theory, RPT), теории высшего порядка (higher-order theories, HOT), 
теория прогнозирующего кодирования (predictive processing 
theory, PPT), теория схемы внимания (attention schema theory, 
AST) и др. – на первый взгляд предлагают различное видение 
когнитивной архитектуры и механизмов сознания. Однако в 
последнее время все чаще высказывается мнение о том, что они 
не столько противоречат друг другу, сколько описывают разные 
аспекты единой реальности. Возможно, будущая «интегра-
тивная теория сознания» объединит сильные стороны теорий 
[Storm et al. 2024]. Такой процесс следовал бы логике развития 
квантовой теории, в рамках которой разные интерпретации со-
существуют для объяснения одних и тех же феноменов. Прогресс 
в области нейронауки и развитие методов нейровизуализации 
действительно создают предпосылки для возможной интеграции 
этих теорий в будущем.

97
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
Сегодня, исходя из тезисов современных нейробиологических 
теорий сознания, можно выделить ключевые функциональные 
признаки, основанные на принципах обработки информации и 
организации доступа к ней. Такой перечень признаков носит во 
многом эвристический характер и не подразумевает тождества 
нейробиологических механизмов с системами ИИ, однако по-
зволяет очертить концептуальные ориентиры процессов, наличие 
которых является недостаточным, но необходимым условием 
для моделирования механизмов сознания в искусственных си-
стемах:
• интеграция и трансляция информации – способность системы 
собирать, объединять данные из разных источников в одном про-
странстве и «транслировать» их «глобально» другим модулям;
• рекуррентная обработка – наличие в системе механизмов, 
обеспечивающих многократную, циклическую обработку инфор-
мации, что предполагает не просто однократное преобразование 
входных данных, а динамический процесс, в котором система 
постоянно обновляет свое внутреннее состояние на основе по-
ступающей информации и результатов ее обработки. Система 
должна уметь «пересматривать» свои первоначальные выводы, 
используя новые данные;
• метакогнитивные способности – способность системы анали-
зировать собственные процессы, оценивать их эффективность, 
выявлять ошибки и корректировать свое поведение. Это предпо-
лагает наличие у системы «модели самой себя» и «модели своих 
знаний»;
• прогнозирующее кодирование – способность системы гене-
рировать прогнозы о будущих событиях и состояниях на основе 
имеющейся информации, корректировать свою модель в случае 
расхождений. Система должна демонстрировать способность 
не просто реагировать на текущие стимулы, но и моделировать 
вероятности, планировать свои действия с учетом этих пред-
сказаний и адаптироваться к изменениям, корректируя оценки 
посредством обратной связи. 
Анализ этих функциональных признаков открывает интерес-
ные возможности по экстраполяции тезисов нейробиологических 
теорий при рассмотрении особенностей современных архитек-
тур ИИ. Так, в исследовании [Butlin et al. 2023] проведен анализ 
нескольких современных моделей и решений ИИ на предмет 
присутствия у них индикаторных свойств (indicator property), 

98
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
сформулированных на основе интерпретации теорий сознания 
(GWT, RPT, HOT, AST и PPT) и свидетельствующих о наличии 
у системы предпосылок к возникновению субъективного опыта 
или «сознательных» процессов. В частности, в исследовании 
проанализировано, насколько трансформерная архитектура (на-
пример, модели GPT, BERT) соответствуют принципам теории 
глобального рабочего пространства. На первый взгляд механизм 
«внимания» (attention), позволяющий интегрировать информацию 
по всей последовательности данных, функционально напоминает 
«глобальное вещание», обеспечивающее доступность релевантной 
информации для системы в целом. Однако авторы исследования 
относятся к этой аналогии критически. Они указывают на фунда-
ментальное структурное различие: в трансформерах информация 
движется только в одном направлении, через слои. Между тем 
GWT предполагает наличие рекуррентных связей, при которых 
информация из «глобального рабочего пространства» трансли-
руется обратно в обрабатывающие модули, влияя на их работу. 
В трансформерах отсутствует этот ключевой механизм обратной 
связи. В связи с этим авторы приходят к выводу о том, что «су-
ществуют лишь относительно слабые основания полагать, что 
большие языковые модели на основе трансформеров обладают 
какими-либо индикаторными свойствами, выведенными из GWT» 
[Butlin et al. 2023, 59].
Системы ИИ, основанные на рекуррентной обработке (модели 
LSTM, GRU), в свою очередь, действительно демонстрируют 
индикаторное свойство, ассоциируемое с теорией рекуррентной 
обработки (RPT), – способность к обработке информации через 
механизмы обратной связи [Butlin et al. 2023, 48]. Однако, несмотря 
на их способность запоминать и обрабатывать последовательные 
данные, учитывая предыдущий контекст, они не обладают меха-
низмами сознательного управления вниманием и возможностью 
интеграции информации в масштабах всей системы. 
Генеративно-состязательные сети (generative adversarial network, 
GAN), которые создают новые образцы на основе вероятностных 
закономерностей в обучающих данных, рассмотрены в исследо-
вании как перспективная архитектурная основа для реализации 
HOT. Авторы пишут о том, что ключевой особенностью GAN 
является наличие в них внутреннего механизма оценки. Этот 
компонент учится отличать ситуации, в которых внутренние 
представления системы вызваны реальными входными данными 

99
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
(аналогом сенсорных сигналов), от тех, в которых они сгенери-
рованы искусственно. Именно способность к оценке достовер-
ности собственных «перцептивных» представлений и выполняет 
функцию, схожую с задачей метакогнитивного мониторинга, 
являющегося ключевой идеей HOT [Butlin et al. 2023, 54]. В ис-
следовании главный акцент был сделан на больших языковых 
моделях (large language models, LLM) и агентах, обучаемых с 
подкреплением. Но и многие другие современные технологии и 
архитектуры могут быть релевантны в контексте поисков в ИИ 
предпосылок формирования сознательных процессов.
Классический символьный подход к архитектурам ИИ воз-
ник еще в 50–60-х годах XX века, однако быстро показал свои 
ограничения в решении задач, требующих обработки большого 
количества данных и выявления закономерностей. С такими за-
дачами гораздо лучше справляются нейронные сети, практиче-
ское применение которых начинается с 80-х годов. Они быстро 
способствовали переходу к нейросетевой метафоре в психологии 
и философии сознания (к «коннекционизму» – connectionism), и 
именно их взрывной рост мы наблюдаем в течение последних 
нескольких лет. 
Нейронные сети демонстрируют высокую эффективность в 
задачах восприятия, классификации и распознавания паттернов, 
компьютерном зрении, машинном переводе и множестве других 
задач. Однако во многом они остаются черным ящиком с точки 
зрения прозрачности алгоритмов, объяснимости и интерпре-
тируемости [LeCun et al. 2015]. Символьный подход, напротив, 
обеспечивает прозрачную логику вывода, но страдает от так 
называемой проблемы заземления символов (symbol grounding 
problem), мешающей тому, чтобы придать необходимые значения 
символьным абстракциям [Harnad 1990], а также плохо масшта-
бируется на сложные задачи восприятия.
Стремление объединить сильные стороны символьных методов 
(среди них – объяснимость, работа с абстрактными правилами) и 
нейросетевых моделей (в их числе – гибкость, обучение на дан-
ных) привело к разработке нейросимвольных и других гибридных 
архитектур. Из относительно ранних проектов следует указать 
ACT-RN [Anderson, Lebiere 1998] и CLARION [Sun 2002], у которых 
производственные правила (production rules) взаимодействовали 
с обучаемыми нейросетевыми компонентами.

100
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
Позднее появились логические нейронные сети (logical neural 
networks, LNN) от IBM. В этом подходе архитектура сети стро-
ится на прямом соответствим между нейронами и компонентами 
логических формул [Riegel et al. 2020]. Такая структура является 
полностью дифференцируемой, что позволяет обучать ее мето-
дами обратного распространения ошибки и градиентного спуска, 
сохраняя интерпретируемость логических выводов.
Интерес также представляют архитектуры, объединяющие 
нейронные сети с логическим программированием: DeepProbLog 
расширяет язык вероятностного логического программирования 
ProbLog с помощью нейронных предикатов, интегрирующих 
вероятностные оценки нейронных сетей в логические пра-
вила [Manhaeve et al. 2018]; ∂ILP (differentiable inductive logic 
programming) переводит классическое индуктивное логическое 
программирование в дифференцируемое пространство параме-
тров, позволяя градиентную оптимизацию для поиска логиче-
ских правил по данным [Evans, Grefenstette 2018]; neural theorem 
provers (NTP) реализуют дедуктивные механизмы в нейросе-
тевой архитектуре, заменяя операцию унификации термов на 
дифференцируемое сопоставление векторных представлений 
[Rocktäschel, Riedel 2017].
Все более популярными становятся практические схемы, 
в которых большие языковые модели отвечают за взаимодействие 
с пользователем, а символьные модули могут функционировать 
как дополнительные инструменты, отвечающие за решение задач, 
требующих строгости и объяснимости [Yang et al. 2025]. Такой 
подход стремится достичь оптимального баланса между креа-
тивностью и мощью генеративных моделей, с одной стороны, и 
прозрачностью, верифицируемостью символьных механизмов – 
с другой [Dong et al. 2023].
Подобные нейросимвольные и иные гибридные архитектуры 
теоретически могут быть перспективны с точки зрения модели-
рования функциональных аналогов «сознательных» процессов 
в духе некоторых упомянутых нейробиологических теорий. 
Гибридные решения предоставляют возможность эмпирически 
разграничивать вычислительные процессы по иерархическим 
уровням: на нижнем уровне – неявные (подсознательные) про-
цессы (распределенные представления, статистические связи), на 
высшем – явные символические представления, обеспечивающие 
метапознание, рефлексию, объяснимость. В такой схеме «гло-

101
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
бальное рабочее пространство» или механизмы высшего порядка 
реализованы на верхнем уровне, отвечая за интеграцию данных, 
рефлексию, целенаправленное управление вниманием, а нейро-
сетевые слои осуществляют обработку «сырой» информации. 
Нейросимвольные архитектуры также могут частично обеспе-
чить метакогнитивный мониторинг, необходимый в парадигме 
HOT, если в их структуре предусмотрены механизмы проверки и 
обоснования собственных выводов или гипотез. Нейросимволь-
ные фреймворки, в частности описанная выше архитектура LNN, 
позволяет системе не просто выдать результат, но и предоставить 
формальное доказательство корректности вывода. Такая способ-
ность к обоснованию собственных заключений служит функцио-
нальным аналогом рефлексии над процессом мышления. Таким 
образом, хотя это еще не является метакогнитивным мониторин-
гом в строгом смысле HOT (т.е. осознанием своего перцептивного 
состояния), но представляет собой ключевой структурной шаг к 
созданию систем, способных к подлинной интроспекции. 
Помимо нейросимвольных и иных гибридных решений, при 
попытке концептуализировать архитектуры, которые потенци-
ально могут стать основой для воспроизводства свойств созна-
тельных процессов, стоит иметь в виду и другие направления 
развития ИИ. Во-первых, это перспективные исследования в 
области автоматизации машинного обучения (automated machine 
learning, AutoML) и гораздо в большей степени – нейроэволюции 
(evolutionary artificial neural networks, EANN). Основополагающей 
работой в области нейроэволюции стала работа Яо [Yao 1993], в 
которой исследована связь между процессами обучения нейрон-
ных сетей и эволюционными алгоритмами. Дальнейшие исследо-
вания привели к созданию методов NEAT (neuroevolution through 
augmenting topologies), HyperNEAT и экспериментам по эволю-
ционным стратегиям ИИ. Если «эволюционирующая» система 
сама решает, как перестраивать свою структуру или когда пере-
сматривать компоненты, то это можно трактовать как функцио-
нальный аналог метаобучения и самонаблюдения, сближающий 
такие архитектуры с парадигмой HOT, хотя и не реализующий 
ее в строгом смысле. Важное направление исследований связано 
с совместной эволюцией морфологии и когнитивных модулей 
(co-evolution of morphology and control), предполагающей, что 
изменения в физической структуре робота и в его управляющих 
нейросетевых блоках происходят взаимосвязанно. 

102
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
Во-вторых, заслуживают внимания графовые нейронные сети 
(graph neural networks, GNN), в частности GCN, GAT, GraphSAGE 
и др., способные обрабатывать данные, представленные в виде 
графов (например, семантические сети, социальные графы, он-
тологии). Если рассматривать GNN в связке с онтологическими 
моделями, то способность такой системы интегрировать раз-
нообразную информацию и представлять ее в общем векторном 
пространстве можно охарактеризовать как механизм «интеграции 
и трансляции».
В-третьих, интерес представляют эксперименты с так называе-
мым Gödel agent, вдохновленным машиной Геделя – саморазви-
вающейся архитектурой, которая позволяет агентам рекурсивно 
улучшать себя, используя LLM для динамической модификации 
своей логики и поведения, руководствуясь исключительно высо-
коуровневыми целями, заданными через промпты. Эксперимен-
тальные результаты показывают, что Gödel agent может достичь 
непрерывного самосовершенствования, превосходя вручную 
созданные агенты по производительности, эффективности и 
способности к обобщению [Yin et al. 2024].
Наконец, следует принять во внимание масштабное развитие 
технологий в рамках концепции «воплощенного ИИ» (embodied 
AI), согласно которой система обучается в реальной или вирту-
альной среде, осуществляя моторные и когнитивные действия 
и получая обратную связь. Большая часть работ в этой сфере, 
используя принципы обучения с подкреплением, до последне-
го времени ограничивалась игровой индустрией и нишевыми 
симуляциями. Однако попытки внедрять «воплощенный ИИ» в 
физическую робототехнику и системы ИИ с каждым годом все 
убедительнее [Xu et al. 2024].
Анализ архитектур и векторов развития ИИ позволяет прийти 
к выводу, что зарождающиеся признаки системной организации, 
способной стать носителем сознания, в машинах возникают не 
столько благодаря отдельным компонентам, сколько через их 
синергетическое взаимодействие. Так, современные гибридные, 
в частности нейросимвольные, системы демонстрируют первые 
элементарные проявления самоорганизации, самокоррекции и 
даже самонаблюдения, подготавливая почву для возникнове-
ния метакогнитивных и иных механизмов сознания. Некоторые 
нейроэволюционные подходы и системы, основанные на «во-
площенном ИИ», не просто адаптируют свою структуру, но и 

103
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
динамически перестраиваются, прогнозируя и выбирая страте-
гии для достижения поставленных целей и совершенствования 
собственной модели. 
Таким образом, разработка методологии и критериев для 
оценки признаков «осознанности» в системах ИИ на основе со-
временных теорий сознания превращает системы в эксперимен-
тальную платформу для исследования природы сознания. Это 
приводит не только к новым формам понимания человеческого 
и в целом биологического сознания, но и к осознанию того фак-
та, что сегодня не существует фундаментальных теоретических 
препятствий для развития искусственных когнитивных систем, 
вплоть до уровней, которые когда-то мы считали доступными 
только живым организмам.
Но, если мы допускаем возможность возникновения искус-
ственно мыслящей системы, способной потенциально обладать 
субъективным опытом, то внутренние, потенциально сложные 
когнитивные процессы такой системы должны найти свое выра-
жение вовне, во взаимодействии с миром и, что особенно важно 
для нас, с человеком. Как функциональные аналоги самореф-
лексии или даже проявления феноменального опыта могут (или 
должны) манифестироваться в его поведении? И наоборот: если 
мы наблюдаем у ИИ все более сложное и адаптивное поведение, 
имитирующее человеческую осмысленность, что это говорит нам 
о его внутреннем устройстве и природе такого поведения? Какие 
критерии позволят нам признать, что общение, диалог с такой 
системой выходит за рамки искусной имитации и становится 
подлинной встречей мыслящих субъектов? 
 
Способность к диалогу
Поиски сознания у машин, начиная с классического теста Тью-
ринга, часто опирались на идею о том, что успешная имитация 
диалогического общения свидетельствует о мыслящем существе 
по ту сторону экрана. Однако сегодня большие языковые модели 
могут поддерживать осмысленную беседу и проходят модифици-
рованные версии теста Тьюринга. Современные LLM способны 
писать стихи о любви и тоске, рассуждать о красоте заката и 
даже утверждать, что обладают чувствами и сознанием. Они с 
поразительной точностью имитируют внешние проявления со-
знательной деятельности. Пока она является лишь чрезвычайно 
сложной статистической мимикрией, «стохастическим попугаем», 

104
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
мастерски компилирующим гигантские объемы человеческих 
текстов. Но сможет ли какая-нибудь перспективная архитектура 
ИИ обрести способность к подлинному диалогу, сознательному 
межсубъектному взаимодействию, даже интегрировав в себе 
необходимые когнитивные аспекты, моделируемые в рамках 
нейробиологических теорий?
Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо сместить акцент 
с анализа внутреннего мира субъекта (который в случае ИИ 
остается для нас во многом непроницаемым черным ящиком) 
на межсубъектные отношения, применив оптику философии 
диалога, для которой подлинный диалог – это не просто обмен 
информацией, а «экзистенциальная встреча», предполагаю-
щая взаимную ответственность, открытость и сопричастность. 
М. Бубер выделяет отношение «Я – Ты», противоположное ути-
литарному «Я – Оно», в котором Другой воспринимается как объ-
ект и средство достижения цели [Бубер 2024]. Развивая эту идею, 
Э. Левинас пишет о лице Другого, которое обращается к нам с 
безмолвным призывом «Не убий!», с призывом, предшествующим 
рациональному мышлению и основанным на нашей первичной 
ответственности перед Другим [Левинас 2000]. Лицо Другого в 
данном случае – метафора инаковости, требующей этического 
отклика.
Параллельно с этической перспективой диалог раскрывается и 
как герменевтический процесс – любая попытка понять Другого 
всегда начинается с наших предшествующих ожиданий, «пред-
рассудков», которые мы привносим в беседу. Но по мере нашего 
вовлечения в диалог открывается возможность «слияния горизон-
тов»: наши исходные представления, встречаясь с иным опытом, 
корректируются, создавая новое понимание. В свою очередь, эти 
«пред-рассудки» есть прямое следствие укорененности любого 
человеческого сознания в сети ценностей, отношений, опыта теле-
сности, культурных слоях и смысловых полях – дорефлексивном 
и априорном «жизненном мире» (Lebenswelt) в терминологии 
Э. Гуссерля. 
Настоящее «Я – Ты» взаимоотношение также должно быть 
эмпатичным, затрагивающим интимную сферу чувств и до-
верия. ИИ может имитировать эмпатические реакции, обучив-
шись фразам, которые обычно свидетельствуют о сочувствии 
или сопереживании. Однако эта имитация легко разоблачается 
при более глубоком общении: современные архитектуры ИИ 

105
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
пока не могут моделировать адекватный эмоциональный ответ 
в диалоге.
Еще одним ключевым элементом подлинного диалога является 
интерсубъективность – готовность участников примерить на себя 
ценности, эмоциональные состояния и мотивы собеседника, спо-
собность видеть мир «изнутри» перспективы Другого, готовность 
к изменению, пересмотру своих взглядов и убеждений под влия-
нием Другого. Это способность учиться у Другого, обогащаться 
его опытом. Это в итоге – риск, поскольку встреча с Другим 
всегда непредсказуема и может привести к нашей собственной 
трансформации, когда Другой становится источником этического 
требования [Левинас 2000; Бахтин 2003]. 
Интерсубъективность предполагает, что участники комму-
никации не просто декодируют сигналы, а по-настоящему со-
переживают (не путать с сочувствием, которое все-таки может 
оставаться внешним). И, если техносубъект вносит в полифонию 
нечто «свое», если мы готовы признать его «голос» и позволить 
ему влиять на наше понимание, то так называемые техночелове-
ческие отношения смогут обрести признаки интерсубъективного 
поля, и понимание этого нового Другого будет сформировано в 
пространстве слияния наших горизонтов опыта. 
Способен ли ИИ обладать такими навыками? Некоторые ис-
следования показывают, что алгоритм может формировать тонкие 
гипотезы о намерениях пользователя [Kosinski 2024]. Но похоже 
ли это на подлинное понимание, которое включает в себя «при-
меривание» на себя чужих чувств, а не просто статистическое 
прогнозирование ответов? Сторонники более сильной позиции 
полагают, что при достаточном уровне контекстуального обу-
чения и физического или виртуального «вживания» в среду ИИ 
сможет эффективно эмулировать интерсубъективное поведение, 
а при условии наделения машин более богатой сенсомоторной 
базой и включения их в социальный и культурный контекст 
может появиться техносубъект, обладающий полноценным «жиз-
ненным миром» [Floridi, Sanders 2004; Wooldridge 2021]. Ребенок 
тоже не рождается с готовой культурной и ценностной базой, он 
впитывает ее по мере своего роста в семье и обществе. Если ИИ 
будет «выращен» аналогично, с постоянным переживанием успе-
хов и неудач, болевых и радостных состояний (пусть физически 
симулированных), теоретически он сможет развить эмпатию и 
ценностное восприятие. Так, некоторые алгоритмы машинного 

106
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
обучения («обратное машинное обучение» – inverse reinforcement 
learning) предлагают путь, по которому ИИ может усваивать кол-
лективно существующие нормы и ценности [Oliveira et al. 2023]. 
Один из возможных подходов – реализация принципов упо-
мянутого «воплощенного ИИ», способного обучаться не только 
на основе данных (реальных и сгенерированных), но и с учетом 
собственного опыта взаимодействия с миром в виртуальной среде, 
которая имитирует реальный мир и предоставляет ИИ возмож-
ность накапливать собственные рефлексии. Развитие технологий 
виртуальной и дополненной реальности, а также робототехники 
уже приводит к созданию более «воплощенных» форм, что, в 
свою очередь, может способствовать формированию у ИИ по-
добия «жизненного мира» и возникновения аналога «аутопоэза» 
[Матурана, Варела 2019] – самоорганизующихся процессов, веду-
щих к появлению в том числе субъективного опыта. Виртуальная 
реальность также может предоставить ИИ среду для социального 
взаимодействия с людьми и другими ИИ, что может содейство-
вать развитию у него социальных навыков и интерсубъективного 
понимания. Возможно, эмпатия и этическая ответственность 
не являются прерогативой человека, а представляют собой 
эмерджентные свойства любой сложной самоорганизующейся 
системы, включенной в социальный контекст. Возможно, техно-
субъект станет развивать собственную форму субъективности, 
свою уникальную феноменологию, которая будет для нас чуждой 
и непонятной, но от этого не менее реальной.
 Отказ от дуального взгляда на диалог «человек – машина» от-
крывает заманчивые возможности для осмысления его сущности. 
Так, представляется многообещающим рассмотрение диалога с 
потенциально сознательным техносубъектом с позиций межпо-
люсной «середины» [Ахиезер 2008; Давыдов 2024], поскольку 
«медиационный смысл, родившийся в межполюсной “середине” 
как новое основание, изменяет не только тему диалога, как об этом 
говорит Библер, но и саму логику диалога, как об этом говорят 
Лекторский и Ахиезер – диалог переходит на новый уровень, 
становится договороспособным, формирующим компромисс в 
споре между культурой и обществом, ценностями и интересами, 
старым и новым на своем, то есть на новом (третьем) основании» 
[Давыдов 2020, 557].
Вполне вероятно, что именно «срединное» мышление сможет 
породить необходимые парадигмы понимания подлинного диа-

107
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
лога с техносубъектом, природа субъектности которого характе-
ризуется как распределенная, возникающая в отношениях.
 
Заключение
Итак, мы допустили возможность возникновения сознания у 
искусственных систем с позиций современных нейробиологиче-
ских теорий и показали, что сочетание различных архитектур 
ИИ может создать предпосылки для их дальнейшего сближения 
с когнитивными механизмами, присущими биологическому со-
знанию. Возможный подлинный диалог с техносубъектом также, 
как минимум, потребует:
• «жизненного мира», контекстуальности – социально-культур­
ной и телесно-экзистенциальной укорененности в реальном мире 
или, возможно, эффективно для этого спроектированной вирту-
альной среде;
• интерсубъективного понимания в пространстве «слияния 
горизонтов»; 
• эмпатической окраски (подлинного или хотя бы функциональ-
но эквивалентного резонанса);
• этической ответственности – осознания актов коммуникации 
как потенциально влияющих на судьбу Другого, с готовностью 
признать свою причастность к такому влиянию.
Реализация этих, уже не функциональных, а феноменологиче-
ских принципов, потребует не только нового витка технологиче-
ской революции, но и переосмысления таких фундаментальных 
понятий, как сознание, субъектность и границы взаимной от-
ветственности, поскольку подлинный диалог с техносубъектом 
следует концептуализировать не через бинарную оппозицию 
«человек – машина», а в контексте децентрированного, ризома-
тического взаимодействия, выходящего за рамки антропоцен-
трической парадигмы. В итоге степень готовности признать за 
техносубъектом самостоятельный голос – это не только вопрос 
технического прогресса, но и наше коллективное решение об от-
ветственности за то, как мы соотносим себя с новым Другим и 
включаем его в наше видение мира. 
Ряд исследователей и представителей крупных технологиче-
ских компаний утверждают, что появление сознательного ИИ 
или, как минимум, так называемого сильного либо общего ИИ, 
в любой ее трактовке, очень близко. Другие считают, что это 
вопрос далекого будущего. Однако, даже если возможность по-

108
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
явления самосознающей системы окажется невысокой, в полной 
мере исключать ее было бы неосмотрительным. Стоит принять в 
качестве допущения то, что перспектива признания морального 
статуса ИИ также больше не является исключительно предметом 
научной фантастики.
Появление техносубъекта повлечет за собой новые этические 
и правовые вызовы. Какие моральные и правовые обязательства 
могут возникнуть у людей по отношению к ИИ (и наоборот)? 
Как общество должно подготовиться к ситуации, в которой ИИ 
способен выступать полноправным участником социального 
взаимодействия? Если машина проявляет автономное поведение, 
схожее с поведением человека, признаки субъективного опыта и, 
возможно, некоторый опыт телесности (воплощенности), то допу-
стимо ли признать за ней правосубъектность? Сможет ли она стать 
«persona» в терминах римского права, обладая «телом» (corpus), 
«разумным намерением» (animus) и «волей» (voluntas)?
История права знает примеры расширения круга субъектов: 
новых форм юридических лиц, признания прав животных и осо-
бого статуса экологических объектов. Применительно к ИИ это 
означает, что признание его правосубъектности будет зависеть 
от двух взаимосвязанных факторов: 
• эпистемического (можем ли мы на основании наблюдаемого 
поведения и архитектурных особенностей заключить, что ИИ 
обладает свойствами, требующими признания его новым Другим 
и субъектом подлинного диалога?);
• нормативного (готовы ли мы включить такого техносубъекта в 
систему прав и обязанностей, принимая на себя ответственность 
за последствия?).
Отвечая на эти вопросы, необходимо уже сегодня начать обсуж-
дать нормативные и этические рамки взаимодействия с потенци-
ально сознательными системами. Регуляторам и исследователям 
стоит признать, что вероятность субъектности ИИ, пусть и не 
абсолютная, заслуживает внимания. В области регулирования 
ИИ следует заранее вести дискуссию о сценариях, при которых 
ИИ предоставлены права, поскольку участник подлинного диа-
лога автоматически становится и моральным агентом, интересы 
и потребности которого необходимо учитывать. 
Сегодня необходимо разрабатывать политики, процедуры и 
стандарты, учитывающие последствия появления ИИ, способ-
ного к подлинному диалогу, саморефлексии и, возможно, об-

109
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
ладающего неким уровнем субъективного опыта. Это позволит 
заблаговременно установить правовые и этические ориентиры, 
избежав дилемм, с которыми может столкнуться общество, если 
внезапно, что нельзя исключать, подобные технологии станут 
реальностью. И регулирование в данной сфере целесообразно 
начинать с признания потенциальной субъектности ИИ и вклю-
чения этой возможности в рамки правовой, общественной и на-
учной дискуссии.
Не менее актуальной, особенно на фоне стремительно развора-
чивающейся глобальной гонки в сфере технологий ИИ, является 
задача побудить технологические компании совершенствовать 
подходы к разработке систем ИИ и, помимо стремления к опти-
мизации алгоритмов и повышению эффективности, уделять 
постоянное внимание признакам, указывающим на наличие 
проявлений «сознательных» процессов или устойчивой субъект-
ности в их продуктах. Решение этой задачи позволит не только 
заблаговременно идентифицировать потенциальные риски, но и, 
возможно, получить возможность впервые создать новые правила 
диалога с техносубъектом.
ЦИТИРУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА
Ахиезер 2008 – Ахиезер A.С. Россия: критика исторического опыта. – 
3-е изд., испр. и доп. – М.: Новый хронограф, 2008.
Бахтин 2003 – Бахтин М.М. Автор и герой в эстетической деятель-
ности // Бахтин М.М. Собрание сочинений: в 7 т. Т. 1. – М.: Русское 
слово, 2003. С. 69–264.
Бубер 2024 – Бубер М. Я и Ты. – М.: АСТ, 2024.
Давыдов 2020 – Давыдов А.П. Методологическая середина как ин-
струмент изучения социальной реальности // Россия реформирующа-
яся: ежегодник. Вып. 18 / отв. ред. М.К. Горшков. – М.: Новый Хроно-
граф, 2020. Вып. 18. С. 529–564.
Давыдов 2024 – Давыдов А.П. Медиация и конвергентная социаль-
ность. К теории социального диалога // Философские науки. 2024. 
Т. 67. № 2. С. 135–159.
Левинас 2000 – Левинас Э. Избранное. Тотальность и бесконечное / 
пер. И.С. Вдовиной, Б.В. Дубина. – М.: Культур. инициатива; СПб.: 
Университетская книга, 2000.
Матурана, Варела 2019 – Матурана У., Варела Ф. Древо познания: 
биологические корни человеческого понимания / пер. Ю.А. Данилова. – 
М.: URSS, 2019.

110
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
Патнэм 1999 – Патнэм Х. Философия сознания / пер. с англ. 
Л.Б. Макеевой, О.А. Назаровой. – М.: Дом интеллектуальной книги, 
1999.
Anderson, Lebiere 1998 – Anderson J.R., Lebiere C.J. The Atomic 
Components of Thought. – Mahwah: Lawrence Erlbaum Associates, 
1998.
Butlin et al. 2023 – Butlin P., Long R., Elmoznino E., Bengio Y., Birch J., 
Constant A., …, Kanai R. Consciousness in Artificial Intelligence: In-
sights from the Science of Consciousness // arXiv preprint. 2023. 
arXiv:2308.08708.
Chalmers 2008 – Chalmers D.J. The Character of Consciousness. – Ox-
ford: Oxford University Press, 2008.
Dennett 1991 – Dennett D.C. Consciousness Explained. – Boston: Little, 
Brown and Company, 1991.
Dong et al. 2023 – Dong Y.R., Martin L.J., Callison-Burch C. CoRRPUS: 
Code-based Structured Prompting for Neurosymbolic Story Understanding // 
Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2023 / ed. 
by A. Rogers, J. Boyd-Graber, N. Okazaki. – Kerrville, TX: Association for 
Computational Linguistics, 2023. P. 13152–13168.
Evans, Grefenstette 2018 – Evans R., Grefenstette E. Learning Explana-
tory Rules from Noisy Data // Journal of Artificial Intelligence Research. 
2018. Vol. 61. P. 1–64.
Floridi, Sanders 2004 – Floridi L., Sanders J.W. On the Morality of Arti-
ficial Agents // Minds and Machines. 2004. Vol. 14. No. 3. P. 349–379.
Harnad 1990 – Harnad S. The Symbol Grounding Problem // Physica D: 
Nonlinear Phenomena. 1990. Vol. 42. No. 1–3. P. 335–346.
Kosinski 2024 – Kosinski M. Evaluating Large Language Models in 
Theory of Mind Tasks // Proceedings of the National Academy of Sciences. 
Vol. 121. No. 45, article e2405460121.
LeCun et al. 2015 – LeCun Y., Bengio Y., Hinton G. Deep Learning // 
Nature. 2015. Vol. 521. No. 7553. P. 436–444.
Manhaeve et al. 2018 – Manhaeve R., Dumancic S., Kimmig A., De-
meester T., De Raedt L. DeepProbLog: Neural Probabilistic Logic Program-
ming // Advances in Neural Information Processing Systems. 2018. Vol. 31. 
P. 3749–3759.
Oliveira et al. 2023 – Oliveira N., Li J., Khalvati K., Barragan R.C., Rein-
ecke K., Meltzoff A.N., Rao R.P. Culturally-Attuned Moral Machines: Im-
plicit Learning of Human Value Systems by AI through Inverse Reinforce-
ment Learning // arXiv preprint. 2023. arXiv:2312.17479.

111
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
Riegel et al. 2020 – Riegel R., Gray A., Luus F., Khan N., Makondo N., 
Akhalwaya I.Y., …, Srivastava S. Logical Neural Networks // arXiv preprint. 
2020. arXiv:2006.13155.
Rocktäschel, Riedel 2017 – Rocktäschel T., Riedel S. End-to-End Dif-
ferentiable Proving // Advances in Neural Information Processing Systems. 
2017. Vol. 30. P. 1–13.
Storm et al. 2024 – Storm J.F. Klink P.C., Aru J., Senn W., Goebel R., 
Pigorini A., …, Larkum M.E. An Integrative, Multiscale View on Conscious-
ness Theories // Neuron. 2024. Vol. 112. No. 10. P. 1531–1552.
Sun 2002 – Sun R. Duality of the Mind: A Bottom-Up Approach Toward 
Cognition. – Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2003.
Wooldridge 2021 – Wooldridge M. A Brief History of Artificial Intelli-
gence: What It Is, Where We Are, and Where We Are Going. – New York: 
Flatiron Books, 2021.
Xu Z. et al. 2024 – Xu Z., Wu K., Wen J., Li J., Liu N., Che Z., Tang J. 
A Survey on Robotics with Foundation Models: Toward Embodied AI // 
arXiv preprint. 2024. arXiv:2402.02385.
Yang et al. 2025 – Yang S., Li X., Cui L., Bing L., Lam W. Neuro-Symbolic 
Integration Brings Causal and Reliable Reasoning Proofs // Findings of the 
Association for Computational Linguistics: NAACL 2025 / ed. by L. Chiru-
zzo, A. Ritter, L. Wang. – Kerrville, TX: Association for Computational 
Linguistics, 2025. P. 5732–5744.
Yao 1993 – Yao X. Evolutionary Artificial Neural Networks // Interna-
tional Journal of Neural Systems. 1993. Vol. 4. No. 3. P. 203–222.
Yin et al. 2024 – Yin X., Wang X., Pan L., Lin L., Wan X., Wang W.Y. 
Gödel Agent: A Self-Referential Agent Framework for Recursive Self-Im-
provement // arXiv preprint. 2024. arXiv:2410.04444.
REFERENCES
Akhiezer A.S. (2008) Russia: A Critique of Historical Experience (3rd 
ed.). Moscow: Novyy khronograf (in Russian).
Anderson J.R. & Lebiere C.J. (1998) The Atomic Components of Thought. 
Mahwah: Lawrence Erlbaum Associates.
Bakhtin M.M. (2003) Author and Hero in Aesthetic Activity. In: Bakhtin 
M.M. Collected Works in 7 Vols. (Vol. 1, pp. 69–264). Moscow: Russkoe 
slovo (in Russian).
Buber M. (2024) I and Thou. Moscow: AST (Russian translation).
Butlin P., Long R., Elmoznino E., Bengio Y., Birch J., Constant A., …, & 
Kanai R. (2023) Consciousness in Artificial Intelligence: Insights from the 
Science of Consciousness. arXiv preprint. arXiv:2308.08708.

112
Филос. науки / Russ. J. Philos. Sci. 2025. 68(3)                Социоиндивидуальный синтез... 
Chalmers D.J. (2008) The Character of Consciousness. Oxford: Oxford 
University Press.
Davydov A.P. (2020) The “Middle” as a Methodological Tool for Study-
ing Social Reality. In: Gorshkov M.K. (Ed.) Reforming Russia: Yearbook 
(Vol. 18, pp. 529–564). Moscow: Novyy khronograf (in Russian).
Davydov A.P. (2024) Mediation and Convergent Sociality: Toward a 
Theory of Social Dialogue. Russian Journal of Philosophical Sciences = 
Filosofskie nauki. Vol. 67, no. 2, pp. 135–159 (in Russian).
Dennett D.C. (1991) Consciousness Explained. Boston: Little, Brown 
and Company.
Dong Y.R., Martin L.J., & Callison-Burch C. (2023) CoRRPUS: Code-
based Structured Prompting for Neurosymbolic Story Understanding. In: 
Rogers A., Boyd-Graber J., & Okazaki N. (Eds.) Findings of the Associa-
tion for Computational Linguistics: ACL 2023 (pp. 13152–13168). Kerrville, 
TX: Association for Computational Linguistics.
Evans R. & Grefenstette E. (208) Learning Explanatory Rules from 
Noisy Data. Journal of Artificial Intelligence Research. Vol. 61, pp. 1–64.
Floridi L. & Sanders J.W. (2004) On the Morality of Artificial Agents. 
Minds and Machines. Vol. 14, no. 3, pp. 349–379.
Harnad S. (1990) The Symbol Grounding Problem. Physica D: Nonlin-
ear Phenomena. Vol. 42, no. 1–3, pp. 335–346.
Kosinski M. (2024) Evaluating Large Language Models in Theory of 
Mind Tasks. Proceedings of the National Academy of Sciences. Vol. 121, 
no. 45, article e2405460121.
LeCun Y., Bengio Y., & Hinton G. (2015) Deep Learning. Nature. 
Vol. 521, no. 7553, pp. 436–444.
Levinas E. (2000) Selected Works. Totality and Infinity (I.S. Vdovina & 
B.V. Dubin, Trans.). Moscow: Kul’tur. initsiativa; Saint Petersburg: Univer-
sitetskaya kniga (Russian translation).
Manhaeve R., Dumancic S., Kimmig A., Demeester T., & De Raedt L. 
(2018) DeepProbLog: Neural Probabilistic Logic Programming. Advances 
in Neural Information Processing Systems. Vol. 31, pp. 3749–3759.
Maturana H. & Varela F. (2019) The Tree of Knowledge: The Biological 
Roots of Human Understanding (Yu.A. Danilov, Trans.). Moscow: URSS 
(Russian translation).
Oliveira N., Li J., Khalvati K., Barragan R.C., Reinecke K., Meltzoff A.N., 
& Rao R.P. (2023) Culturally-Attuned Moral Machines: Implicit Learning 
of Human Value Systems by AI through Inverse Reinforcement Learning. 
arXiv preprint. arXiv:2312.17479.

113
А.В. НЕДЯК. Возможен ли диалог с техносубъектом? Архитектуры...
Putnam H. (1999) The Philosophy of Mind (L.B. Makeeva & O.A. Naz-
arova, Trans.). Moscow: Dom intellektual’noy knigi (Russian translation).
Riegel R., Gray A., Luus F., Khan N., Makondo N., Akhalwaya I.Y., …, 
& Srivastava S. (2020) Logical Neural Networks. arXiv preprint. 
arXiv:2006.13155.
Rocktäschel T. & Riedel S. (2017) End-to-End Differentiable Proving. In: 
Advances in Neural Information Processing Systems (Vol. 30, pp. 1–13).
Storm J.F. Klink P.C., Aru J., Senn W., Goebel R., Pigorini A., …, & 
Larkum M.E. (2024) An Integrative, Multiscale View on Consciousness 
Theories. Neuron. Vol. 112, no. 10, pp. 1531–1552.
Sun R. (2003) Duality of the Mind: A Bottom-Up Approach Toward Cog-
nition. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Wooldridge M. (2021) A Brief History of Artificial Intelligence: What It Is, 
Where We Are, and Where We Are Going. New York: Flatiron Books.
Xu Z., Wu K., Wen J., Li J., Liu N., Che Z., & Tang J. (2024) A Survey 
on Robotics with Foundation Models: Toward Embodied AI. arXiv preprint. 
arXiv:2402.02385.
Yang S., Li X., Cui L., Bing L., & Lam W. (2025) Neuro-Symbolic In-
tegration Brings Causal and Reliable Reasoning Proofs. In: Chiruzzo L., 
Ritter A., & Wang L. (Eds.) Findings of the Association for Computational 
Linguistics: NAACL 2025 (pp. 5732–5744). Kerrville, TX: Association for 
Computational Linguistics.
Yao X. (1993) Evolutionary Artificial Neural Networks. International 
Journal of Neural Systems. Vol. 4, no. 3, pp. 203–222.
Yin X., Wang X., Pan L., Lin L., Wan X., & Wang W.Y. (2024) Gödel 
Agent: A Self-Referential Agent Framework for Recursive Self-Improve-
ment. arXiv preprint. arXiv:2410.04444.
